|T|Do vlaků na východním Slovensku museli kvůli vandalům nasadit policisty a bezpečnostní službu|D|29.9. 23:34|P|Stovky případů vandalismu donutily vedení slovenských železnic, aby ve vlacích na východním Slovensku nasadilo bezpečnostní službu a policisty. Nejhor...|X|Článek
Nepřizpůsobiví cestující bez jízdenek ohrožují vlakvedoucí a výjimkou nejsou ani fyzické útoky.
„Házení kamenů, vulgarismy a plivance jsou tam na denním pořádku. Do některých regionálních vlaků nasadí od 1. října soukromou bezpečnostní službu,“ uvedl web tnlive.sk.
Podle vlakvedoucích se opakované incidenty podepisují i na jejich psychice. „Psychicky jsme už z těch incidentů, které se opakují dennodenně, unaveni,“ říká vlakvedoucí Sylvia Capeková. „Nejsou to jen slovní útoky, ale i fyzické,“ potvrzuje její kolegyně Sylvia Marcinčinová.
Cestující bez jízdenek se opakovaně ukrývají pod sedadly nebo na toaletách. V případě dopadení odmítají vystoupit a dochází ke konfliktním situacím.
Pokud průvodčí nebo vlakvedoucí zabrání těmto lidem v nástupu do vlaku, dochází k útokům kameny. „Máme i případy, kdy po otevření dveří naházeli kameny přímo do vlaku,“ uvedl Marián Surmík, přednosta Depa Poprad. Způsobená škoda na vlakových soupravách dosahuje desítek až stovek eur.
Za nepovolené zastavení a zdržení vlaku rozdali letos šest pokut. Za zdržení osobního vlaku je pokuta 100 eur (2440 korun) a za každé načaté tři minuty dalších 20 eur (488 korun). Vandaly se daří ztotožnit pomocí záběrů tělových kamer, které používá vlakový personál, ale vymahatelnost pokut je problematická.|E|
|T|Boeing získal zakázku na stíhačky nové generace pro námořnictvo USA|D|29.9. 22:39|P|Zakázku na novou generaci stíhaček pro námořnictvo Spojených států získala společnost Boeing, oznámilo v noci na středu americké ministerstvo zahranič...|X|Zakázku na novou generaci stíhaček pro námořnictvo Spojených států získala společnost Boeing, oznámilo v noci na středu americké ministerstvo zahraničí. Kontrakt má hodnotu 20 miliard dolarů (431 miliard korun). Společnost Boeing už loni vyhrála soutěž na novou generaci stíhaček pro americkou armádu, které dodá radarem obtížně zachytitelné stroje označované jako F-47.
Boeing v soutěži na vývoj testovacího letounu pro námořnictvo porazil konkurenta Northrop Grumman. Program by se z úvodních 20 miliard dolarů mohl rozrůst na stovky miliard dolarů (biliony Kč) s tím, jak se bude zvyšovat výroba a jak budou přicházet možné objednávky ze zahraničí.
Boeing dodá americké armádě podle tendru z loňského roku takzvanou šestou generaci stíhaček. Bojové letouny šesté generace budou mít stejně jako nynější generace technologii stealth, tedy budou těžko zachytitelné radarem, a budou mít i další schopnost včetně značně delšího doletu.
Program označovaný jako NGAD (Next Generation Air Dominance – další generace vzdušné převahy) je pokládán za nástupce letounů F-22 od společnosti Lockheed Martin po roce 2030.|E|
|T|Trump podepsal dohodu o regulaci AI|D|29.9. 22:21|P|Americký prezident Donald Trump v úterý podepsal s představiteli firem v oboru umělé inteligence (AI) dohodu o regulaci tohoto sektoru. Ujednání označ...|X|Článek
„Je to skoro jako Ústava a podepsali ji ti největší lidé na světě a podepsal jsem ji já coby prezident. Je to opravdu forma ochrany,“ řekl Trump novinářům po setkání. Podle jeho slov se jedná o „morálně závazný“ dokument.
Zmínil také, že jeho vláda zvažuje zavedení dozorčího orgánu nad AI, jehož členy by mohlo být zhruba deset lidí.
Agentura Reuters připomíná, že vlády po celém světě se snaží držet krok se závratným vývojem v oblasti umělé inteligence. Přední světové vývojářské společnosti, které se na vývoj AI zaměřují, totiž varovaly před riziky, které nekontrolovaná umělá inteligence představuje pro lidstvo. Zároveň vyzvaly vlády ke spolupráci, aby se technologii podařilo udržet pod kontrolou.
Trump dříve tvrdil, že USA nepotřebují nové regulace zaměřené na AI. Minulý týden na Valném shromáždění OSN řekl světovým lídrům, že „odmítá jakýkoli pokus o vytvoření globalistického systému pro kontrolu“ umělé inteligence.|E|
|T|Jemenský parlament schválil všeobecnou mobilizaci proti húsijským povstalcům|D|29.9. 22:08|P|Konflikt mezi jemenskou vládou a húsíjskými povstalci, kteří ovládají velkou část země včetně hlavního města Saná, eskaluje. Parlament schválil žádost...|X|Článek
Obecná mobilizace nabývá účinnosti okamžikem jejího oznámení a zůstane v platnosti, dokud neskončí důvody, které ji vyvolaly.
Mobilizace přichází uprostřed vojenské ofenzivy Húsijů, kdy povstalci opět útočí na Saúdskou Arábii. Boje se zintenzivnily v částech Taizu, Lahdžu, Maribu, Al-Džaufu a Al-Bajdy, stejně jako na severních frontách, píše web Asharaq Al-Awsat.
Šéf jemenské prezidentské rady Rašád Alímí kromě mobilizace chce uskutečnit taktiku, kterou nazval „bezpečný návrat“. Chce dát milost všem, kdo povstalce opustí, a vyzval obyvatele oblastí, jež Húsíové kontrolují, aby své děti neposílali na bojiště.
Húsíové, kteří mají podporu z Íránu, vedou občanskou válku proti vládě od roku 2014. Během ní obsadili severozápad země včetně metropole Saná. V současnosti povstalci ovládají téměř celé jemenské pobřeží Rudého moře. Tento měsíc totiž získali kontrolu nad oblastí u průlivu Báb al-Mandab, což ohrožuje lodní dopravu. Mezinárodně uznávaná vláda momentálně sídlí v jihojemenském Adenu.
Povstalci kromě útoků na jemenské síly také podnikli kroky proti Saúdské Arábii, která vládu Jemenu podporuje. Po obsazení rudomořského pobřeží vyhlásili blokádu saúdskoarabských přístavů a také poprvé po letech zaútočili na saúdskou metropoli Rijád.|E|
|T|Magyar se projel po Římě na legendárním skútru Vespa|D|29.9. 21:47|P|Papež Lev XIV. přijal ve čtvrtek na soukromé audienci maďarského premiéra Pétera Magyara. Předseda maďarské vlády využil návštěvu Říma také na projížď...|X|Článek
Po audienci u papeže představil Magyar papeži dva ze svých tří synů a dvanáctiletý Miklós se pak s otcem projel městem na zmíněném skútru. Z projížďky městem zveřejnil Magyar video na Facebooku. Je na něm vidět, jak se synem projeli kolem památníku Viktora Emanuela II. a Kolosea. Oba si jízdu zjevně užívali.
Magyar vysvětlil volbu skútru dopravní situací v Římě. „Kvůli obrovským dopravním zácpám v italské metropoli a časově napjatému programu jsme se rozhodli pro jízdu na skútru místo auta,“ uvedl maďarský premiér.
Na internetu se objevily dohady o tom, jak byla v takové specifické situaci zabezpečena premiérova ochrana. I když na videu jsou vidět jen Magyar se synem, členové ochranky je zřejmě nenápadně doprovázeli. Podle dostupných informací trasu, průjezdy křižovatkami a plánované zastávky u památek zabezpečovala italská policie.|E|
|T|Orlen Unipetrol kritizuje novou daň na rafinérie|D|29.9. 21:14|P|Mimořádná daň ze zvýšených marží rafinerií, kterou minulý týden schválila kvůli vysokým cenám pohonných hmot vláda, ohrožuje podle společnosti Orlen U...|X|Článek
Orlen Unipetrol je jediným tuzemským zpracovatelem ropy a provozuje obě české rafinerie, v Litvínově a Kralupech nad Vltavou.
Vláda před týdnem rozhodla, že na rafinérie uvalí mimořádnou daň. Uplatňovat ji bude v letošním a příštím roce. Zdaňovat se bude zvýšená marže proti roku 2025. Kabinet Andreje Babiše (ANO) zavedení sektorové daně zdůvodňuje nárůstem rafinerských marží v důsledku narušení globálního trhu s ropou.
Vládní návrh podle analýzy společnosti v současné podobě vyvolává vážné pochybnosti o svém souladu s ústavním pořádkem.
„Daň je totiž navrhována až v závěru roku, jehož ekonomické výsledky mají zpětně sloužit jako základ pro její výpočet. Zásadním způsobem tak mění ekonomické a daňové podmínky v době, kdy již byla přijata investiční, obchodní a provozní rozhodnutí. Takový postup může být v rozporu s principem právní jistoty a zákazem retroaktivity, které patří mezi základní principy demokratického právního státu,“ uvedl generální ředitel a předseda představenstva Orlen Unipetrol Mariusz Wnuk.
Daň podle něj navíc nesystémově postihuje pouze jednu společnost. „Vytváří tím precedent, který může v budoucnu dopadnout i na další podniky, které se dostanou do podobné situace,“ dodal.
Hrozí omezením investic
Peníze, které bude muset firma na dani odvést, podle něj budou chybět při plánování dalších investic do modernizace rafinerií. „Každá miliarda odvedená na mimořádné dani bude chybět při financování modernizace rafinerií, provozní bezpečnosti a dekarbonizačních projektů. Tyto investice jsou přitom nezbytné pro splnění přísných emisních požadavků Evropské unie a pro zachování naší konkurenceschopnosti,“ podotkl Wnuk.
Kromě toho firma podle něj peníze utržené z marží potřebuje i na financování provozu.
Upozornil na to, že společnost vydělané peníze nevyvádí do zahraničí. „Od získání stoprocentního podílu ve skupině Orlen Unipetrol v roce 2018 neobdržela mateřská skupina Orlen žádnou dividendu,“ upozornil Wnuk.
Orlen Unipetrol se zároveň v poslední době potýká s vysokými ztrátami. Za loňský rok firma ohlásila čistou ztrátu téměř šest miliard korun, která ještě po zaúčtování opravných položek nakonec dosáhla rekordních skoro 47 miliard korun. O rok dříve pak společnost evidovala čistou ztrátu 16 miliard korun.|E|
|T|Trump podepsal s lídry AI společností dohodu o regulaci|D|29.9. 21:06|P|Americký prezident Donald Trump podepsal s představiteli firem v oboru umělé inteligence (AI) dohodu o regulaci sektoru. Ujednání označil šéf Bílého d...|X|Americký prezident Donald Trump podepsal s představiteli firem v oboru umělé inteligence (AI) dohodu o regulaci sektoru. Ujednání označil šéf Bílého domu jako „morálně závazné“. Informovala o tom agentura Reuters, podle níž chce Trump ještě tento týden jmenovat zmocněnce pro AI.
„Budou se kontrolovat sami,“ řekl Trump o podstatě dohody s lídry AI společností. Prezident v úterý na oběd do Bílého domu pozval přední představitele tohoto odvětví, mezi nimiž jsou generální ředitel společnosti Anthropic Dario Amodei, šéf OpenAI Greg Brockman, zakladatel Amazonu Jeff Bezos a Elon Musk, jehož sociální síť X zahrnuje vlastní model umělé inteligence s názvem Grok.
Lídři oboru AI, kterou Trump označuje jako „super inteligenci“, se podle agentury AFP zavázali vytvořit odpovídající ochranná opatření pro tuto rychle se rozvíjející technologii. Agentura AP doplnila, že dobrovolná dohoda zahrnuje vnitřní a vnější kontroly.
Trump později na své sociální síti Truth Social zveřejnil dokument, který s lídry AI podepsal. Šéfové společností Nvidia, OpenAI, Anthropic , xAI a Google se dohodli, že se budou kvůli otázkám bezpečnosti pravidelně scházet.
Společnosti se v dohodě zavázaly zavést robustní vnitřní kontroly ke sledování schopností AI, vytvořit příslušné interní týmy, spolupracovat s vnějšími nezávislými auditory a sestavit nezávislý výbor, který bude dohlížet na týmy provádějící kontroly.
Trumpův zmocněnec
Zmocněnce pro AI by Trump chtěl vybrat do tří až čtyř dní. Portál Axios uvedl, že Trump jako vhodného kandidáta zmínil šéfa amerických tajných služeb (DNI) Jaye Claytona.
Mnozí představitelé z oboru AI i odborníci v poslední době varovali před překotným vývojem a rizikem, že by se umělá inteligence mohla vymknout kontrole a také vést v konečném důsledku k ohrožení lidské rasy. Naopak Trump obavy z AI nesdílí a podle AP tvrdí, že nelze tento vývoj brzdit. Řekl také, že USA mají v této oblasti značný náskok. „Nikdy nebudu bránit rozvoji technologie, která bude mít větší dopad než průmyslová revoluce,“ zdůraznil.
Trumpova důvěra v umělou inteligenci je v ostrém kontrastu s varováními, která zazněla od vedoucích představitelů tohoto odvětví, připomíná agentura AP. Amodei na začátku září vyzval přední firmy v oblasti AI, aby zpomalily vývoj této technologie. V pátek společnost OpenAI oznámila, že pozastaví trénování svého nejnovějšího modelu, protože se množí zprávy o tom, že se agenti umělé inteligence vymykají kontrole.|E|
|T|Německo a dalších pět zemí hrozí, že zablokují rozpočet EU. Chtějí škrty ve stovkách miliard eur|D|29.9. 21:05|P|Německo a dalších pět zemí Evropské unie hrozí, že zablokují dohodu o příštím sedmiletém rozpočtu EU, pokud se výdaje výrazně nesníží. Celkem požadují...|X|Článek
Postoj Německa, Nizozemska, Švédska, Dánska, Rakouska a Finska ukazuje na hluboké spory o to, kam mají peníze EU v novém rozpočtovém období 2028 až 2034 směřovat, upozornil list The Financial Times.
„Ultimátum poukazuje na rozpory ohledně nových výdajových priorit EU, mezi něž patří obrana a snahy podpořit oslabená průmyslová odvětví v konkurenci s Čínou a Spojenými státy a zároveň pokračovat v podpoře zemědělců a chudších regionů, které tradičně získávají největší část unijního rozpočtu,“ napsal britský deník.
„Rozpočet EU musí být zásadně reformován. Musíme učinit jasná rozhodnutí,“ uvedli lídři šesti zemí v čele s německým kancléřem Friedrichem Merzem ve společném prohlášení k příštímu unijnímu rozpočtu.
„Bez snížení rozpočtu o stovky miliard eur letos dohody nedosáhneme,“ řekl pak Financial Times diplomat z jedné ze signatářských zemí.
Rozpočet za dva biliony eur
Evropská komise navrhla rozpočet ve výši zhruba dvou bilionů eur (asi 49 bilionů korun). Šest zemí od léta požaduje jeho výrazné zmenšení. Rozpočet EU je financován hlavně příspěvky členských států. Šest signatářů dohromady zajišťuje zhruba 40 procent jeho příjmů.
Tradičně největší část peněz míří na zemědělské dotace a podporu chudších regionů. Dohromady na ně připadá zhruba dvě třetiny rozpočtu. Berlín a jeho spojenci chtějí tuto strukturu změnit a více peněz nasměrovat do obrany, inovací a konkurenceschopnosti evropských firem.
Schválení rozpočtu na období 2028 až 2034 vyžaduje souhlas všech 27 členských zemí. Šestice tak má reálnou možnost celý proces zablokovat.
Proti škrtům jsou Španělsko, Itálie i Česko
Proti škrtům se staví skupina 17 zemí včetně Španělska, Itálie i Česka. Ty naopak požadují, aby peněz na zemědělství a regionální rozvoj přibylo a aby celkový rozpočet překročil navrhované dva biliony eur.
Některé státy chtějí vyšší výdaje financovat také prostřednictvím dalšího společného zadlužení EU. To však Berlín a jeho spojenci odmítají.
Premiér Andrej Babiš (ANO) na konci srpna po jednání s předsedou Evropské rady Antóniem Costou v Praze prohlásil, že víceletý rozpočet EU nesmí zhoršit postavení slabších ekonomik a průmyslových zemí.
Česko podle Babiše podporuje investice do obrany a technologií, ale škrty v zemědělských fondech a takzvaných kohezních fondech, které mají snižovat rozdíly mezi členskými státy, jsou v návrhu víceletého rozpočtu EU stále nepřijatelné.
Francie, která ve skupině 17 zemí nefiguruje, se přitom ocitá v neobvyklé pozici. Do rozpočtu EU více odvádí, než z něj dostává, zároveň je ale největším příjemcem zemědělských dotací. Paříž proto prosazuje nové celoevropské daně, které by pomohly vyšší výdaje financovat.|E|
|T|Žádné výbušniny, našlo se množství benzínu. Britská policie řeší incident u Fairford|D|29.9. 20:59|P|Ve vozidlech prohledaných v souvislosti s incidentem u britské letecké základny Fairford využívané americkým letectvem se nenašly výbušniny, ale bezpe...|X|Článek
„Chápu, proč tento vývoj mnohé překvapil, ale rád bych zdůraznil, že šlo o rozhodnutí učiněné v rámci vyšetřování, které vychází ze zkušeností a pečlivého zvážení policejních pravomocí,“ uvedl šéf protiteroristické policie Laurence Taylor.
Podle agentury Reuters policie dále sdělila, že prohledala i nemovitosti v Londýně a operace v okolí základny RAF Fairford budou zřejmě do středy ukončeny. Pětice podezřelých je nadále předmětem vyšetřování.
Americký prezident Donald Trump v pondělí novinářům řekl, že ho překvapilo, že pět mladých Britů, zatčených v neděli poblíž základny RAF Fairford, bylo propuštěno na svobodu. Americký ministr zahraničí Marco Rubio v rozhovoru pro televizi Fox News řekl, že v případu „jasně figuruje cizí aktér“, avšak nejmenoval konkrétní zemi ani nesdělil podrobnosti.
Britská policie v neděli u základny Fairford na západě Anglie, odkud vzlétaly americké bombardéry k útokům proti Íránu, zadržela pět mužů ve věku 23 až 25 let, které umístila do vazby kvůli podezření z přípravy teroristického útoku. U základny byly spatřeny tři podezřelé dodávky, které prohledali armádní pyrotechnici. Osmi desítkám domácností v okolí policie doporučila, aby se evakuovaly.|E|
|T|Meloniová chce s Babišem spolupracovat na reformě povolenek a na rozpočtu EU|D|29.9. 20:52|P|Italská premiérka Giorgia Meloniová chce s Andrejem Babišem (ANO) spolupracovat v Evropské unii na reformě systému obchodování s emisními povolenkami....|X|Článek
Itálie a Česko podle Meloniové vypracovaly seznam témat pro říjnový summit EU, kde přicházejí s návrhy reformy systému ETS 1, který se vztahuje na povolenky v průmyslu. Země navrhují reformovat obchodování s povolenkami tak, aby bylo transparentnější. Systém povolenek nesmí vést k ohrožení konkurenceschopnosti Evropy na globálních trzích.
Babiš uvedl, že zvyšování konkurenceschopnosti Evropy je zásadní společné téma pro Česko i Itálii. Meloniovou označil za významného evropského lídra, spolupráci s ní pochválil.
Italská premiérka vidí prostor pro spolupráci s Českem i při vyjednávání o víceletém finančním rámci EU na roky 2028 až 2034. Obě země podle ní vnímají potřebu zachovat dostatečné finance na společnou zemědělskou politiku i na kohezní politiku, která slouží k vyrovnávání rozdílů mezi slabšími a silnějšími regiony EU.
„Konkurenceschopnosti nemůžeme dosáhnout, pokud jednotlivé oblasti nebudou mít stejné podmínky,“ zdůraznila Meloniová. Evropský rozpočet by podle ní měl myslet také na financování obranného průmyslu.
Meloniová také vyzdvihla dosavadní spolupráci s Českem v oblasti migrace, která podle ní už přinesla výsledky i na evropské úrovni. Zásadní je podle ní přijetí principu, že unie nemůže vyřešit problém s nelegální migrací jen tím, že každá země bude přenášet odpovědnost na své sousedy. Italská premiérka také apelovala na silnější roli EU při řešení krizí v jejím okolí, jako je válka na Ukrajině nebo konflikt na Blízkém východě.|E|
|T|Fico nedodrží další slib: Transakční daň se zřejmě rušit nebude|D|29.9. 20:51|P|Slovenská vláda transakční daň jako celek v rozpočtu na rok 2027 nezruší, dojde jen k jejím úpravám. Uvedl to místopředseda parlamentu za Smer-SD Tibo...|X|Článek
Podle Tibora Gašpara transakční daň nemůže být plně nahrazena jiným zdrojem příjmů. „Není to nástroj, který by nahradil výpadek příjmů,“ vysvětlil. Letošní výběr z této daně se odhaduje na zhruba 500 milionů eur (12,1 miliardy korun).
Fico koncem srpna na sociální síti napsal, že požádal ministra financí Ladislava Kameníckého a jeho státního tajemníka Radovana Majerského, aby připravili veškerá legislativní a technická opatření na zrušení transakční daně s účinností od 1. ledna 2027. Šlo tedy o jasně formulovaný politický slib.
Návrh neexistuje, tvrdí Michelko
Jen o necelý týden později, 5. září po jednání koaliční rady, ale premiér naznačil, že definitivní rozhodnutí ještě nepadlo. Michelko pro Aktuality.sk tuto změnu popsal ještě konkrétněji s tím, že podle něj Fico ministra financí vyzval, ať si s transakční daní „dělá, co chce“.
„Nebylo to takto explicitně řečeno, ale nevidím v návrhu rozpočtu nic, co by k tomu směřovalo. Ať na to ale přesně odpoví ministerstvo financí, já za ně rozhodně nechci mluvit,“ uvedl poslanec pro Aktuality.sk.
Vládní SNS podle Michelka pozitivně hodnotí, že se jí podařilo prosadit osvobození živnostníků od transakční daně. Strana by nyní chtěla, aby ministerstvo rozšířilo výjimku i na společnosti s ručením omezeným s obratem do 100 tisíc eur (2,4 milionu korun). Michelko zároveň upozornil, že vláda podle něj nebude schopna v rozpočtu najít 200 milionů eur (4,9 miliardy korun), které by stát ztratil úplným zrušením daně.
Podle Michelka byly SNS i Hlas-SD dlouhodobě pro to, aby se stejná výjimka jako u živnostníků vztahovala i na malé společnosti s ručením omezeným s tržbami do sto tisíc eur.
Rozpočet do poloviny října
Vláda musí návrh státního rozpočtu na rok 2027 předložit parlamentu nejpozději do 15. října. Právě tento dokument ukáže, zda transakční daň zůstane zachována ve výrazně upravené podobě, nebo zda dojde alespoň k dílčímu rozšíření výjimek, které nyní požaduje SNS.
Aktuální vývoj tak potvrzuje, že plné zrušení daně, které Fico sliboval koncem srpna, se v rozpočtu na příští rok neobjeví. Otázkou zůstává, jak široké úpravy nakonec ministerstvo financí navrhne a zda uspokojí požadavky koaličních partnerů.|E|
|T|Trump může prozatím deportovat migranty do třetích zemí, rozhodl nejvyšší soud|D|29.9. 20:44|P|Nejvyšší soud USA v úterý rozhodl, že administrativa prezidenta Donalda Trumpa může prozatím nadále deportovat migranty do třetích zemí, zatímco soudc...|X|Nejvyšší soud USA v úterý rozhodl, že administrativa prezidenta Donalda Trumpa může prozatím nadále deportovat migranty do třetích zemí, zatímco soudci posoudí, zda je tato politika legální. Informuje o tom agentura AP.
Soud úterním rozhodnutím v poměru šesti ku třem pozastavil rozhodnutí odvolacího soudu, které tyto deportace zablokovalo. Federální prokurátoři uvedli, že rozhodnutí soudu nižší instance vedlo ke zrušení deportačního letu, na kterém mělo být asi sedmdesát osob směřujících do třetích zemí.
Nejvyšší soud v úterý uvedl, že si v prosinci vyslechne argumenty. Podle rozhodnutí nižších soudů musejí mít migranti skutečnou šanci se odvolat, než budou deportováni do zemí, na které nemají žádné vazby. Nejvyšší soud se věcí zabýval již loni a tehdy vládě umožnil v praxi dočasně pokračovat.
Trumpova administrativa podle skupin na ochranu práv od loňského spuštění deportační kampaně do 29 zemí deportovala více než 25 tisíc migrantů, z toho většinu do Mexika, píše agentura Reuters.
Deportace do třetích zemí jsou jedním z nástrojů Trumpovy administrativy ke splnění volebního slibu masových deportací migrantů, kteří v USA pobývají nelegálně.
Lidem bez trestné minulosti hrozí mučení, tvrdí zástupci
Vláda dosud deportovala migranty mimo jiné do politicky nestabilního Jižního Súdánu, kam americké ministerstvo zahraničí Američanům důrazně nedoporučuje cestovat kvůli riziku kriminality, únosů a ozbrojených konfliktů, jakož i do Ugandy, Rovníkové Guineje, Libérie, Středoafrické republiky a dalších zemí, píše Reuters.
Trumpova vláda uvedla, že migranty s pravomocným rozsudkem o vyhoštění posílá do třetích zemí, pokud je nelze vrátit do jejich vlasti nebo pokud je jejich rodné země nechtějí přijmout, a to včetně osob se záznamem v rejstříku trestů. Tyto vlády poskytují záruky, že migranti nebudou pronásledováni ani mučeni, uvedli federální právníci.
Někteří migranti se však přesto ocitli ve vězení v zemích, o kterých před svým příjezdem nikdy neslyšeli. Někteří také čelí vážným bezpečnostním rizikům a nezbývá jim nic jiného, než se vrátit do zemí, ze kterých uprchli. Mnozí z nich nemají žádnou trestnou minulost a bylo zjištěno, že jim hrozí mučení nebo pronásledování, uvedli právníci zastupující migranty.|E|
|T|Ruské letectvo shodilo čtvrttunovou bombu přímo na školu|D|29.9. 19:44|P|Ruské síly v úterý odpoledne svrhly na budovu školy v severoukrajinských Sumách čtvrttunovou bombu. Ve škole v té době byli žáci první až čtvrté třídy...|X|Článek
„Jsou to teroristé a naprostí parchanti. Udeřit takhle na děti, školy, obyčejné domy. Amerika, Evropa, všichni naši partneři nesmí zapomínat na to, že Rusko tuto šílenost nezastaví bez skutečného tlaku. Očekáváme, že se reakce neomezí pouze na slova, ale budou následovat kroky,“ reagoval na útok ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
Ruské letectvo shodilo ve městě Sumy celkem čtyři letecké pumy, které kromě školy zasáhly také hřbitov a obytné domy.
Z trosek rodinných domků záchranáři vyprostili dva mrtvé, ženu a muže. Dalších šest lidí utrpělo zranění. Je mezi nimi roční dítě, uvedl tamější šéf Regionální vojenské správy Oleh Hryhorov.
Letecké údery pokračují téměř nepřetržitě ve většině oblastí Ukrajiny, uvedl premiér Serhij Koreckij. V noci na úterý a během dne byly terčem útoků oblasti Kyjev, Oděsa, Vinnycja, Dněpropetrovsk, Žytomyr, Volyň, Rivně, Charkov, Doněck, Záporoží a Sumy.|E|
|T|Babiš: V případě napadení Pobaltí tam vyšleme dvě brigády|D|29.9. 19:07|P|Pokud by Rusko napadlo některou z pobaltských republik, Česko by bylo akční a muselo by jim na pomoc vyslat dvě mechanizované brigády. Po úterní schůz...|X|Článek
„Bavili jsme se velice konkrétně a samozřejmě, pokud by, nedej bože, došlo k tomu, že by Rusko napadlo nějaký pobaltský stát, tak podle článku 5 musíme vyslat dvě naše mechanizované brigády z Prostějova a Tábora,“ uvedl v úterním rozhovoru pro Deník.cz premiér s odkazem na možnou aktivaci článku Severoatlantické smlouvy v případě, že ruská armáda zaútočí na území členského státu NATO.
„Byli bychom akční a mluvíme o tom, ale nevidím důvod, abych sděloval informace, které jsou v utajeném režimu,“ dodal.
Babiš minulý týden v pondělí v reakci na slova slovenského premiéra Roberta Fica uvedl, že ČR bude samozřejmě respektovat článek pět Severoatlantické smlouvy o kolektivní obraně.
„My jako ČR samozřejmě článek pět budeme respektovat, pana premiéra Fica komentovat nebudu,“ podotkl Babiš minulý týden. Doplnil, že Česku nyní nehrozí žádné bezprostřední nebezpečí.
Šéf Bezpečnostní informační služby (BIS) Michal Koudelka v rozhovoru s listem The Guardian uvedl, že možný ruský útok včetně omezené invaze na území některého z členských států aliance, by mohl přijít nikoli v řádu let, nýbrž měsíců. Babiš minulý týden uvedl, že od Koudelky v rámci služebního postupu takovou informaci nemá.
Pomohl by i Polsku
„A taky nemáme informaci, že by ČR měla být napadena drony či raketami,“ poznamenal. Polsko je podle Babiše v jiné situaci, protože válka na Ukrajině se odehrává v jeho bezprostřední blízkosti. „Pokud by se něco stalo, tak samozřejmě v rámci článku pět Polsku pomůžeme,“ dodal.
Přitom ještě v rámci prezidentské kampaně v roce 2023 Babiš neřekl jasně, že by v případě napadení severního souseda vyslal české vojáky na pomoc.
Ten je zásadním ustanovením alianční smlouvy o tom, že útok na jednoho člena NATO je útokem na všechny. V takovém případě mají ostatní členské země v součinnosti podniknout takovou akci, jakou budou považovat za nutnou včetně použití ozbrojené síly.
S hlavou státu se Babiš sešel po úterním uložení korunovačních klenotů zpět do Korunní komory v chrámu sv. Víta na Pražském hradě. Podle prezidentova mluvčího Vojtěcha Šeligy bylo tématem právě aktuální bezpečnostní otázky a příští zasedání BRS.|E|
|T|Netopýři pocházejí z Evropy. Jejich rodokmen pomohli přepsat čeští odborníci|D|29.9. 19:03|P|Kolébkou netopýrů byla s největší pravděpodobností Evropa, jejich předkové se zde objevili již před 65 miliony let. Vyplývá to z dosud nejrozsáhlejšíh...|X|Článek
Klíčem k novému pohledu na evoluci netopýrů bylo spojení několika typů důkazů, které umožnily vytvořit podrobný rodokmen. Mezinárodní tým vědců z 64 zemí světa analyzoval genomy 103 druhů zastupujících všech 21 dnes uznávaných čeledí netopýrů.
Z Evropy do celého světa
Genetická data byla následně porovnána s morfologickými znaky současných i vyhynulých zástupců. Výsledky, které byly publikovány v odborném časopise Nature, odhalily, že nejpravděpodobnějším místem vzniku společného předka dnešních netopýrů je Evropa. Použitý model přisoudil evropskému původu pravděpodobnost přes 99 procent.
Potomci tohoto předka, který žil přibližně před 65 miliony let, se podle rekonstrukce brzy dostali také do Afriky. Z evropsko-afrického prostoru poté jednotlivé vývojové linie pronikaly též do Asie, Ameriky a Austrálie.
„Je skvělé, že se díky úsilí tolika lidí podařilo propojit moderní metody sekvenování DNA a studia fosilních nálezů a tím rozplést složitou evoluční historii netopýrů a jejich unikátních vlastností,“ popsal v tiskové zprávě Přírodovědecké fakulty Univerzity Karlovy v Praze Marek Uvizl, který se na výzkumu podílel.
Aktivní let a echolokace
Nový rodokmen pomohl vědcům zpřesnit také představu o tom, jaké schopnosti měli nejstarší zástupci netopýrů. Aktivní let podle výsledků provázel netopýry už od samotných počátků jejich evoluce.
Velmi stará je také schopnost echolokace. Zařazení fosilních druhů do rodokmenu naznačuje, že existovala ještě před rozrůzněním hlavních linií dnešních netopýrů.
Spoluautory studie jsou také čeští zoologové Marek Uvizl a Petr Benda z Přírodovědecké fakulty UK a Národního muzea a Peter Vallo z Ústavu biologie obratlovců Akademie věd ČR. Zajišťovali mimo jiné vzorky pro sekvenování genomů.
„Drobný netopýr žlázokřídlec Seabrův, kterého jsme pro projekt dovezli z Namibie, náleží do endemické jihoafrické čeledi žlázokřídlecovití, která zahrnuje jen dva vzácně se vyskytující druhy,“ uvedl k tomu Petr Benda.
Právě zahrnutí podobných málo prozkoumaných vývojových linií umožnilo vědcům porovnat zástupce všech současných netopýřích čeledí.
Genomy mohou pomoci při výzkumu nemocí
Význam nové studie přesahuje samotnou rekonstrukci netopýřího rodokmenu. Netopýři vědce dlouhodobě zajímají také mimořádnou délkou života vzhledem k malé tělesné velikosti. Některé druhy navíc dokáží hostit různé viry bez zjevných příznaků onemocnění.
Porovnávání jejich genomů může v budoucnu pomoci odhalovat genetické změny související s fungováním imunitního systému, stárnutím či dalšími neobvyklými biologickými vlastnostmi.
Bioložka Ariadna Moralesová, jedna ze spoluautorek studie, pro deník The Guardian zmínila, že poznatky o genetické výbavě netopýrů by v budoucnu mohly přispět k vývoji přípravků proti zoonózám, tedy nemocem přenosným ze zvířat na člověka. Netopýři by podle ní mohli rovněž sloužit jako modelové organismy při výzkumu léčby nádorových onemocnění.
Netopýři
Netopýři a kaloni jsou jediní savci schopní aktivního letu. Dnes je známo téměř 1500 druhů, což představuje přibližně pětinu všech žijících druhů savců.
Vyskytují se téměř po celém světě s výjimkou nejchladnějších polárních oblastí. Jednotlivé druhy se živí například hmyzem, ovocem, nektarem, pylem, drobnými obratlovci nebo rybami.
Většina netopýrů se v prostoru orientuje pomocí echolokace. Vydávají vysokofrekvenční zvuky a podle jejich odrazu dokáží určit polohu překážek i kořisti.
V přírodě mají důležitou ekologickou roli. Hmyzožravé druhy regulují populace hmyzu, jiné netopýří druhy opylovávají rostliny nebo rozšiřují jejich semena.|E|
|T|Ve vozech u základny Fairford nebyly výbušniny, uvedla britská policie|D|29.9. 18:54|P|Ve vozidlech prohledaných v souvislosti s incidentem u britské letecké základny Fairford využívané americkým letectvem, se nenašly výbušniny, ale bezp...|X|Ve vozidlech prohledaných v souvislosti s incidentem u britské letecké základny Fairford využívané americkým letectvem, se nenašly výbušniny, ale bezpečnostní složky zajistily množství benzinu. Podle stanice Sky News to v úterý večer uvedla britská protiteroristická policie. Policisté zároveň vysvětlovali rozhodnutí propustit na kauci pět podezřelých, napsala agentura AP.
„Chápu, proč tento vývoj mnohé překvapil, ale rád bych zdůraznil, že šlo o rozhodnutí učiněné v rámci vyšetřování, které vychází ze zkušeností a pečlivého zvážení policejních pravomocí,“ uvedl podle Sky News šéf protiteroristické policie Laurence Taylor.
Podle agentury Reuters policie dále sdělila, že prohledala i nemovitosti v Londýně a operace v okolí základny RAF Fairford budou zřejmě do středy ukončeny. Pětice podezřelých je nadále předmětem vyšetřování.
Americký prezident Donald Trump v pondělí novinářům řekl, že ho překvapilo, že pět mladých Britů zatčených v neděli poblíž základny RAF Fairford bylo propuštěno na svobodu. Americký ministr zahraničí Marco Rubio v rozhovoru pro televizi Fox News řekl, že v případu „jasně figuruje cizí aktér“, avšak nejmenoval konkrétní zemi ani nesdělil podrobnosti.
Policie zadržela pět mužů
Britská policie v neděli u základny Fairford na západě Anglie, odkud vzlétaly americké bombardéry k útokům proti Íránu, zadržela pět mužů ve věku 23 až 25 let, které umístila do vazby kvůli podezření z přípravy teroristického útoku. U základny byly spatřeny tři podezřelé dodávky, které prohledali armádní pyrotechnici. Osmi desítkám domácností v okolí policie doporučila, aby se evakuovaly.
Trump mezitím uvedl, že podezřelí byli zadrženi na základě spolupráce mezi USA a Británií a že byli už nějakou dobu „pod dohledem“. Britská policie sdělila, že k zatčení vedlo noční hlášení o „podezřelých vozidlech“ v blízkosti základny. V pondělí policie oznámila, že pětice zadržovaných jsou britští občané žijící v Londýně, a oznámila, že byli propuštěni na kauci. Íránské velvyslanectví v Londýně mezitím odmítlo spekulace, že by s nimi měl Teherán cokoli společného.
Podle dřívějších sdělení Taylora se vyšetřovatelé zabývají všemi aspekty incidentu, včetně možnosti, že jsou za ním skupiny napojené na cizí mocnost nebo jednotlivci jednající vědomě či nevědomě v jejím zájmu. Zatýkání se odehrálo v době zvýšeného napětí; britské zpravodajské služby uvádějí, že Rusko i Írán využívají k páchání trestných činů na britském území prostředníky. Základnu RAF Fairford využívají americké ozbrojené síly po desetiletí během konfliktů na Blízkém východě, včetně letošní války s Íránem, napsala AP.
Případ po propuštění mužů na kauci vyvolal značné pochybnosti a kolem incidentu se vyrojily četné spekulace, napsala agentura AFP. Nejnovější informace přitom podle ní dodávají určitou věrohodnost teoriím, že zmínění muži mohli být zloději pohonných hmot.
Sky News po úterním vyjádření policie na svém webu napsala, že podle jejích zdrojů zůstává Írán nadále hlavním podezřelým. Protiteroristická policie nyní zjišťuje, zda pětice byla součástí akce, jejímž cílem bylo narušit provoz základny, případně prověřit úroveň jejího zabezpečení, uvedla stanice.
Pětice mužů byla oblečena v černém a s kuklami na hlavách. Na místo přivezli tři dodávky s plastovými sudy. Zároveň se u nich nenašly žádné zbraně ani výbušniny. Vyšetřovatelé se nicméně domnívají, že za incidentem stojí agenti íránské rozvědky, píše Sky News.|E|
|T|V souvislosti s vražedným útokem žáka na Slovensku byl obviněn místní policista|D|29.9. 18:49|P|Vyšetřování vražedného útoku na základní škole ve Staškově se rozšířilo i na místního policistu. Podle dostupných informací čelí obvinění z trestného ...|X|Článek
Informaci o tom, že je v případu vyšetřován i místní člen policie, přinesl portál Aktuality. Podle něj měl policista již dříve k dispozici informace svědčící o problematickém chování chlapce, které ale nevyhodnotil jako dostatečně závažné pro zásah.
Ministr školství Tomáš Drucker potvrdil, že škola v pondělí věnovala celé třídě dvouhodinové sezení s psychologem kvůli události nahlášené v pátek, přesnou souvislost s útokem ale nekomentoval.
Psychologové se měli na školu dostavit opět ve středu.
„Reagovalo se, bohužel, možná došlo ke zkratovému jednání. Těžko říct. Nechme, prosím, prostor vyšetřovatelům,“ uvedl ministr Drucker na tiskové konferenci z obce, kde k útoku na základní škole došlo.
Případ převzal Úřad boje proti organizované kriminalitě Prezídia Policejního sboru, který vede vyšetřování jak vůči útočníkovi, tak nyní i vůči policistovi.
Co se stalo
Na základní škole ve Staškově v okrese Čadca na Slovensku zaútočil v úterý v ranních hodinách žák nožem na spolužáky a učitelky.
Jednašedesátiletá Božena Mariaková svým zraněním podlehla. V kritickém stavu je i spolužačka žáka. Podle posledních informací se dívka nachází v hemoragickém šoku způsobeném silným krvácením. Druhá učitelka, kterou s bodnými ranami v oblasti hrudníku převezli do nemocnice v Žilině, je stabilizovaná.|E|
|T|V kapele Queen je živo. Roger Taylor má nové album, chystá se hologramová show a vyjde záznam koncertu v Budapešti|D|29.9. 18:29|P|Po smrti zpěváka Freddieho Mercuryho v roce 1991 je to s britskou skupinou Queen všelijaké. Koncertovala i nahrávala s Paulem Rodgersem a Adamem Lambe...|X|Článek
Taylor před pár dny vydal své sedmé sólové album Violence Insane in a Beautiful World (Šílené násilí v krásném světě). Vychází pět let po jeho minulé desce Outsider a pětačtyřicet roků po jeho sólovém debutu Fun in Space.
Kolekce o deseti skladbách byla natočena v Taylorově domácím studiu ve Velké Británii a čerpá téma z úvodní skladby A Beautiful World. Ta oslavuje krásy naší planety, zároveň ale poukazuje na výzvy současné doby a končí varováním.
„Máme krásný svět, tak si ho nezkazme tím vším hrozným násilím,“ řekl 77letý Taylor serveru Billboard. „Většina světa se momentálně nachází ve špatném stavu. Je více válek, více zbytečných úmrtí a šílené násilí. Jsou chvíle, kdy jsem zoufalý z toho, co po sobě zanecháváme našim dětem a vnoučatům. Ale doufám, že se to zlepší,“ doplnil.
Na desce je mimo jiné písnička Chump. „Je zřejmé, o čem je,“ vysvětluje Taylor. „Nerad se vměšuji do politiky jiných zemí, ale sakra, co se to děje s Amerikou? Je to tak úžasná země, ale momentálně se mění k horšímu. Zdá se, že Trump ničí všechny její dobré věci. Země svobodných? Hmm, zvenčí se to tak nezdá. Je to škoda, protože Ameriku milujeme. Má tolik co nabídnout!“
Všechny písně na albu si napsal Taylor sám, výjimkou je jen Jealous Guy, jejímž autorem je John Lennon. V písničkách Beautiful World a Come on Summer (It’s Party Time) účinkuje sbor Ndlovu Youth Choir z Jižní Afriky. Taylor viděl jeho video s aranžmá písně Bohemian Rhapsody od Queen v zuluštině. „Byl jsem naprosto uchvácen,“ vzpomíná. „Oslovil jsem je a začali jsme pracovat. Byl to plodný proces. Řekl jsem sbormistrovi, co bych od nich chtěl, a on mi to poskytl. Bylo s nimi velmi snadné pracovat.“
Nápadů je dost
Taylor si zatím není jistý, zda bude se svými sólovými písněmi koncertovat. A jasné to není ani v případě Queen.
„Ačkoli je Brian May po nedávných zdravotních problémech v docela dobré formě, nejsem si jistý, zda by byl schopen absolvovat vyčerpávající turné. Vždycky jsem miloval koncertování. A myslím, že Brian ho miloval do určité míry také, ale pak už méně,“ sdělil.
Oba se nicméně často scházejí a hovoří o tom, co by byli schopni udělat. V poslední době je přilákaly moderní technologie. „Přemýšleli jsme o využití některé z nich k prezentaci naší show. Mělo by to být něco podobného, co dělá skupina ABBA. Hologramová show. Dalo nám to zcela nový pohled na to, čeho by se dalo dosáhnout, aniž by to nutně zahrnovalo živé hraní,“ dodal.
Již 7. října bude do kin uveden nový koncertní film s názvem Queen Budapest. Je záznamem koncertu skupiny z 27. července 1986 v hlavním městě Maďarska. Na něm skupina zazpívala i skladbu v maďarštině. DVD a blu-ray formáty, stejně jako živé album, vyjdou 30. října.
„Bylo to tehdy docela šílené,“ říká Taylor o koncertu, který je silně vnímaný i u nás. „Na stadionu bylo asi osmdesát tisíc lidí a venku koncert poslouchalo dalších asi pětačtyřicet tisíc fanoušků.“|E|
|T|Po otravě ve škole v Újezdu nad Lesy už 391 nakažených. Škola ve středu otevře|D|29.9. 18:26|P|Laboratoř potvrdila salmonelu už u 58 strávníků Masarovy základní školy v Újezdu nad Lesy u Prahy. Celkem je evidováno 391 nemocných, 25 z nich je hos...|X|Článek
Škola minulý týden v pondělí podávala podle hygieniků pokrm s prošlými vejci. Všechny nemocné spojuje to, že jej jedli. Jejich počty i laboratorně potvrzenou salmonelu u 58 z nich v úterý upřesnila zástupkyně mluvčí pražské hygienické stanice (HSHMP) Petrana Slámová.
Po úterní schůzce zástupců HSHMP, školy a radnice potvrdil starosta Prahy 21 Michal Hazdra (ODS), že škola už nebude prodlužovat ředitelské volno a začne od středy pro děti opět fungovat. „Od zítra (středy) mohou zdravé děti nastoupit do školy,“ řekl Hazdra.
Ve třech pražských nemocnicích bylo v úterý dopoledne 25 pacientů z Újezdu nad Lesy se zažívacími potížemi či už potvrzenou salmonelózou. Na Bulovce jich bylo 17, ve Fakultní Thomayerově nemocnici (FTN) sedm a ve Fakultní nemocnici Královské Vinohrady jeden.
Školu v Újezdu nad Lesy navštěvuje přibližně 1100 dětí. Zhruba 240 mělo zažívací potíže už minulé úterý, do pátku jejich počet narostl na 360. Ze školní jídelny odebíraly pokrmy také dvě mateřské školy a pečovatelská služba. I mezi dětmi ve školce a seniory jsou nemocní.|E|
|T|Auto na silnici u Mirošovic pohltily plameny|D|29.9. 18:05|P|Vůz začal hořet v úterý kolem 15:30 na prvním kilometru silnice I/3 u odbočky na Mirošovice. Požár zastavil provoz, na místo vyjeli hasiči a policisté...|X|Článek
Plamenů si všiml jeden z projíždějících řidičů, který událost kolem 15:30 oznámil na tísňovou linku 112.
Na místo následně vyjeli hasiči a policisté. Silnice zůstává zcela uzavřená a neprůjezdná, řekla Novinkám policejní mluvčí pro Středočeský kraj Michaela Richterová. Obě složky na místě stále zasahují.
Zdravotnická záchranná služba k požáru vlastní posádku nevysílala. V době události však místem právě projížděla sanitka. Zdravotníci zastavili a prohlédli posádku hořícího automobilu.
Nikdo neutrpěl zranění a převoz do nemocnice nebyl nutný, potvrdil Novinkám mluvčí Zdravotnické záchranné služby Středočeského kraje Marek Hylebrant.
Příčina požáru zatím nebyla upřesněna. Kdy bude možné provoz na silnici obnovit, není v tuto chvíli jasné.|E|
|T|To není normální. Pohled na Matterhorn na konci září vzbuzuje údiv|D|29.9. 17:38|P|Jeden z nejslavnějších alpských vrcholů nabízí na konci září nezvyklý pohled. Matterhorn je až k vrcholu převážně bez sněhu a místo bílé pokrývky domi...|X|Článek
Aktuální záběry z webkamer v okolí Matterhornu ukazují na konci září téměř holou horu. Zbytky sněhu se drží jenom v nejvyšších partiích nebo na místech chráněných před sluncem.
Zoek de verschillen #Matterhorn #Cervino vandaag en precies 1 jaar geleden pic.twitter.com/a9D1L9OQqJ
— Johanns (Alpen)weer @johannsalpenweer.bsky.social (@Alpenweerman) September 28, 2026
Za současným stavem stojí především vysoké teploty a nedostatek výraznějšího sněžení. Švýcarsko má za sebou dlouhá období velmi teplého počasí trvající už od jara, které zasahovalo i nejvyšší partie Alp.
Nulová izoterma, tedy výška, v níž teplota vzduchu klesá k nule, se během teplých epizod dostávala velmi vysoko. Za takových podmínek sníh ve vysokých polohách rychle odtává a nová sněhová pokrývka se dlouho neudrží.
Určitou roli hraje i samotný charakter Matterhornu. Jeho velmi strmé skalní stěny nedokážou sníh udržet tak dobře jako plošší horský terén a po delším období bez výraznějšího sněžení se proto rychle odhalují. Přesto je současný rozsah holých skal na konci září nezvyklý.
„Absence sněhu ve výškách nad 4000 metrů je v této části roku velmi neobvyklá,“ řekl německému deníku Bild geomorfolog Jan Blöthe z Freiburské univerzity. Dlouhá období vysokých teplot mají podle něj dopad nejen na sněhovou pokrývku, ale také na ledovce a horský permafrost.
Výraznější změna zatím nepřijde
Současný stav podle odborníků zapadá do dlouhodobého oteplování Alp. „Tato situace není normální, ale není to ani žádná katastrofa. Je projevem současného oteplování klimatu, které se již asi 15 let zrychluje,“ uvedl emeritní profesor geografie Werner Bätzing.
„Oteplování klimatu je spojeno s častějšími přírodními katastrofami. Konkrétně na Matterhornu se jedná o padání kamenů, což částečně znesnadňuje výstup. Proto byl v létě dočasně znepřístupněn,“ dodal.
Vzhled Matterhornu však může výraznější sněžení během několika hodin či dnů zcela změnit. Na přelomu září a října by na některých nejvyšších vrcholech Alp mělo mírně sněžit.
Výraznější příděl sněhu se však zatím neočekává a následně by mělo opět převládnout spíše teplejší a sušší počasí. Je tak možné, že nezvyklý pohled na holé stěny Matterhornu vydrží i během prvních říjnových dní.|E|
|T|Británie nabídla ochranu pod jaderným deštníkem devíti státům|D|29.9. 17:15|P|Velká Británie navrhla ochranu jaderného deštníku devíti spojeneckým státům v rámci aliance Společných expedičních sil. Informoval o tom finský deník ...|X|Článek
Spojené království nabídlo v rámci obranného sdružení Joint Expeditionary Forces (JEF) Finsku, Dánsku, Estonsku, Islandu, Lotyšsku, Litvě, Nizozemsku, Norsku a Švédsku svou národní jadernou obranu. Jaderné odstrašování by tak již nezajišťovala jen Severoatlantická aliance, jak upozornil finský deník Iltalehti.
„Finsko se nachází pod jaderným deštníkem. Ten zajišťují naše ponorky, které v současné době hlídkují v Atlantiku,“ oznámil velitel britského námořnictva Gwyn Jenkins během návštěvy Finska.
Deník také upozornil, že státy JEF v listopadu podepíšou dohodu o vytvoření bojových jednotek. „Z hlediska posílení obrany Finska a všech zemí JEF je třeba poznamenat, že operační bojové činnosti nových bojových jednotek JEF by nevyžadovaly uplatnění článku 5 Severoatlantické smlouvy,“ vysvětlil.
JEF je mezinárodní koalicí sdružující deset evropských zemí pod vedením Velké Británie, která slouží pro rychlou reakci na hrozby v severní Evropě, Baltském moři, v Arktidě a severním Atlantiku.|E|
|T|FOTO: Víkend v Pardubicích a Hradci ovládla show vzdušných akrobatů|D|29.9. 17:08|P|Přibližně ve stejný okamžik se v sobotu v Hradci Králové a Pardubicích, dvou krajských městech vzdálených od sebe jen 25 kilometrů, konaly akce, při n...|X|Hlavní obsah
FOTO: Víkend v Pardubicích a Hradci ovládla show vzdušných akrobatů
Přibližně ve stejný okamžik se v sobotu v Hradci Králové a Pardubicích, dvou krajských městech vzdálených od sebe jen 25 kilometrů, konaly akce, při nichž se jejich aktéři pohybovali vysoko nad hlavami diváků. V Pardubicích na oslavách tří let od otevření zrekonstruovaných Automatických mlýnů využily členky souboru Cie Pieds Perchés unikátní architekturu bývalých mlýnů a v akrobatickém představení Philia - Velký sestup se doslova vznášely z nejvyššího bodu budovy architekta Josefa Gočára dolů na zem. O hodinu později se nad hlavami účastníků akce Benešovka kulturní prošli highlineři Daniel Pek a Kateřina Zíková. Zdolat museli téměř sto metrů mezi dvěma panelovými domy na Benešově třídě na největším hradeckém sídlišti Moravské Předměstí.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Slovenský parlament vyslovil nedůvěru ministru Tarabovi|D|29.9. 17:07|P|Slovenský parlament v úterý vyslovil nedůvěru ministrovi životního prostředí Tomáši Tarabovi. Návrh podpořila kromě poslanců opozice i vládní strana S...|X|Slovenský parlament v úterý vyslovil nedůvěru ministrovi životního prostředí Tomáši Tarabovi. Návrh podpořila kromě poslanců opozice i vládní strana SNS, která odvolání Taraby požadovala od letošního jara a která se kvůli tomu dostala do sporu s premiérem Robertem Ficem (Smer). Ten dříve řekl, že záležitost může vládní koalici připravit o těsnou většinu ve sněmovně, a současně připustil možnost vypsání nových voleb. Fico v reakci na hlasování uvedl, že o dalším postupu bude vedení jeho strany jednat ve středu.
Vyslovení nedůvěry členovi kabinetu sněmovnou podle slovenské ústavy znamená, že hlava státu tohoto ministra odvolá. Podle prezidentské kanceláře se tak stane ve středu.
Pro konec Taraby ve funkci ministra hlasovalo 77 poslanců, potřebný byl souhlas alespoň 76 zákonodárců ve 150členné sněmovně. Poslanci Ficovy nejsilnější vládní strany Smer a zástupci další vládní strany Hlas se hlasování nezúčastnili.
Kritika opozice
„Ukázalo se, jak velká je slabost a politická impotence Roberta Fica. Jediná možnost jsou nyní předčasné volby,“ uvedl předseda nejsilnějšího opozičního hnutí Progresívne Slovensko Michal Šimečka.
Expremiér a šéf opozičního hnutí Slovensko Igor Matovič označil hlasování sněmovny o Tarabovi za největší potupu pro čtyřnásobného premiéra Fica.
Hlas za jedinou možnou cestu k urovnání vztahů ve vládní koalici označil hledání řešení u jednacího stolu.
SNS vyzvala k jeho odvolání v květnu
SNS, která navrhla Tarabu do ministerské funkce po posledních parlamentních volbách z roku 2023, letos v květnu vyzvala k jeho odvolání. Vládní politici si tehdy dali čas na řešení této záležitosti do září. Fico pak před dvěma týdny nejprve předložil prezidentovi Peteru Pellegrinimu návrh na odvolání Taraby, v pondělí ho ale stáhl. Premiér to zdůvodnil tím, že po odvolání Taraby a po jeho návratu do sněmovny jako poslance by vládní koalice přišla o dosavadní těsnou většinu.
Předseda SNS Andrej Danko v reakci obvinil Fica z porušení koaliční smlouvy, podle které má šéf každé z vládních stran právo navrhovat jmenování a odvolání příslušných ministrů. SNS pak v úterý odpoledne nejprve podpořila při hlasování opoziční návrh, aby sněmovna bez prodlení začala jednat o jejím návrhu vyslovit nedůvěru Tarabovi. Do parlamentní rozpravy, která trvala krátce, se zapojili jen Taraba a Danko.
Taraba by podle médií mohl jako poslanec spolupracovat s několika dalšími politiky a vládě zkomplikovat prosazování návrhů ve sněmovně, kde se kabinet nyní opírá o většinu tří hlasů.
Odvolání jednoho člena vlády sněmovnou není na Slovensku obvyklé. Například v roce 2022 ale slovenský parlament vyslovil nedůvěru tehdejší menšinové vládě premiéra Eduarda Hegera.|E|
|T|Vrátit důstojnost „soudruhům z NDR“. Kniha Za zdí: Východní Německo 1949–1990 má mimořádný ohlas|D|29.9. 17:07|P|Nestává se často, aby se historiografické dílo stalo mezinárodním bestsellerem. Katje Hoyerové a její 500stránkové knize Za zdí. Východní Německo 1949...|X|Článek
Masovému úspěchu svazku nepochybně napomáhá forma: I ta nejvzdálenější východoněmecká minulost je na jeho stránkách lidsky zpřítomněná. Autorka, ročník 1985, při svém vyprávění totiž vychází z konkrétních míst, situací i z výpovědí lidí, jejichž osudy sleduje a s nimiž také mluvila.
Klasické rešerše prolíná s orální historií a osobním vhledem těch, kteří popisovanou dobu v NDR prožili. K takovým ostatně patřili i její rodiče – učitelka a voják, důstojník socialistické Národní lidové armády.
Jste vlastně omyl
Hned v úvodu historička, která dnes působí na londýnské King’s College, připomíná, jak temné kořeny budování „světlých zítřků“ na východě Německa mělo. Tisíce komunistů totiž ve třicátých letech utekly ze země před Hitlerem do Sovětského svazu, kde je ale nakonec nečekalo nic jiného než Stalinova sektářská brutalita.
Kdo dokázal nástrahami jeho Velkého teroru prokličkovat, nebo jej díky štěstí přežil, byl po válce dost zocelený na to, aby mohl začít budovat Sověty inspirovaný socialismus v Německu…
Tento budovatelský étos jako by východoněmeckou společnost provázel po celou dobu její existence. Proto si Hoyerová vzdor všemu politickému útlaku dovoluje mluvit o hrdosti těch, kteří v NDR žili. O generacích pyšných na plnou zaměstnanost, na dostupné bydlení v panelových sídlištích i na úspěchy východoněmeckého sportu, byť byly zhusta tažené státním dopingem. A také na ženskou rovnoprávnost, která byla považována za samozřejmou.
Právě na feministické rysy německého komunismu autorka přitom klade mimořádný důraz. Dalo by se dokonce říci, že právě rovné postavení žen považuje za klíčovou vymoženost, která by při žádném hodnocení NDR neměla být opomíjena. Už proto, že statistiky dodnes zachycují rozdíl mezi podílem zaměstnaných žen ve starých a nových spolkových zemích. A také odhalují, že platové rozdíly mezi muži a ženami zůstávají na Západě stále větší.
Hoyerová přitom Ulbrichtův a Honeckerův násilný režim nijak neidealizuje. Její kniha je spíše pokusem „vrátit důstojnost lidem, kteří v něm žili“. A kterým se postupně zhroutil nejen sen o budování „nového, lepšího Německa“, ale kteří následně přišli i o iluzi, že by tedy něco takového snad mohl přinést alespoň pád Berlínské zdi.
Ve sjednoceném Německu ale vůči nově připojeným územím rychle převládl povýšený paternalismus, takže opojení jejich obyvatel ze šance na nový začátek rychle vyprchávalo. Těžko se vyrovnávali s pocitem, že velký kus jejich osobního i kolektivního života je najednou považován za cosi na způsob historického omylu.
A právě to se Hoyerová snaží pozměnit. „Možná se nové přicházející generaci podaří překonat německou posedlost ,vyrovnáváním se s minulostí‘, která až příliš často brání zemi přijmout historickou kontinuitu tam, kde by raději viděla jen ostré předěly,“ doufá v závěru knihy.
Možná i proto má připomínka odmítané historie, o niž se autorka pokouší, takový čtenářský ohlas. Vytěsňované, jak víme nejen od Freuda, si nakonec vezme, co potřebuje. Nepřiznává-li se a dál potlačuje, dává vzniknout frustracím všemožného druhu. Lidé totiž nedokážou jen tak zapomenout na svůj život a při vytrvalém veřejném popírání jeho smyslu mohou časem snadno získat dojem, že se o nich mluví jako o bezvýznamných. Resentimenty a nenávisti, které se z takových pocitů rodí, jsou pak schopné rozleptat i novou společnost, do níž se nořili s nadějí, že jim v ní bude lépe, připomíná Hoyerová.
Na druhé straně zdi
Nostalgický hyperkritický pohyb dál vrtá v německé společnosti a podrývá legitimitu současného systému, jak dokládá úspěch protestní Alternativy pro Německo (AfD), která se na východě země stala zcela dominantní politickou silou. A to mimo jiné právě i díky slibům, že tamním obyvatelům „vrátí“ jejich „ztracenou důstojnost“.
Katja Hoyerová se snaží nabídnout odpověď na otázku, proč právě toto téma teď hraje v německé politice takovou roli. Připomíná, že není dobrý nápad škrtat celé etapy života, jakkoliv byly rozporné a složité. „Pokusit se zasadit NDR do kontextu bouřlivých německých dějin 20. století neznamená ospravedlňovat brutalitu Berlínské zdi ani represivní aparát Stasi. Znamená to uznat, že východní a západní Němci žili v poválečných desetiletích ve velmi odlišných realitách – a že obě tyto zkušenosti jsou součástí národního příběhu,“ píše.
Nejde už jen o to, aby se i takový pohled stal běžnou součástí německé historiografie, nýbrž aby se teď s realitou „za zdí“ naučili žít i ti, kteří o ní dlouho nechtěli nic vědět, ani si nic představovat.
Což ostatně platí i v našich podmínkách. Protože i my máme své „bytí za zdí“, které se nám nepřestává připomínat. Aktuálně třeba v nekonečných hádkách o komunistickou minulost premiéra či prezidenta. I Čechům tak může četba Katji Hoyerové posloužit coby inspirace k přemýšlení o tom, jak kreativně pracovat s traumaty a frustracemi.|E|
|T|Tři muži unesli mladíka od diskotéky ve Zlíně do lesa. Policie hledá agresora z videa|D|29.9. 17:04|P|Dvacetiletého mladíka zmlátili 19. června před vstupem na diskotéku Flip ve Zlíně tři agresivní muži. Zlínští kriminalisté nyní v souvislosti s prověř...|X|Článek
K útoku na mladíka došlo v páteční noci 19. června. „Tři muži tehdy napadli dvacetiletého muže ve Zlíně před diskotékou. Poté ho odvezli do lesa, kde po něm požadovali finanční částku v řádu desetitisíců korun. Přitom ho opět fyzicky napadli, a když peníze nedostali, z místa ujeli,“ přiblížila policejní mluvčí Monika Kozumplíková.
Policie nyní žádá veřejnost o pomoc se ztotožněním agresivního muže, který má na videozáběrech roztržené tmavé rifle a bílé tričko.
„Pokud muže v bílém tričku s černými krátce střiženými vlasy poznáváte, volejte, prosím, na linku tísňového volání policie 158,“ požádala Kozumplíková.|E|
|T|Meloniová chce s Babišem spolupracovat na reformě systému emisních povolenek|D|29.9. 17:03|P|Italská premiérka Giorgia Meloniová chce s českým protějškem Andrejem Babišem (ANO) spolupracovat v Evropské unii na reformě systému obchodování s emi...|X|Italská premiérka Giorgia Meloniová chce s českým protějškem Andrejem Babišem (ANO) spolupracovat v Evropské unii na reformě systému obchodování s emisními povolenkami. Systém podle ní nesmí vést ke zdražování energií. Zároveň Meloniová při úterní návštěvě Prahy vyzdvihla společnou pozici Říma a Prahy při jednání o unijním rozpočtu, zejména v názoru na zachování peněz na zemědělskou politiku a podporu slabších regionů.
Itálie a Česko podle Meloniové vypracovaly seznam témat pro říjnový summit EU, kde přichází s návrhy reformy systému ETS 1, který se vztahuje na povolenky v průmyslu. Země navrhují reformovat obchodování s povolenkami tak, aby bylo transparentnější. Systém povolenek nesmí vést k ohrožení konkurenceschopnosti Evropy na globálních trzích.
Babiš uvedl, že zvyšování konkurenceschopnosti Evropy je zásadní společné téma pro Česko i Itálii. Meloniovou označil za významného evropského lídra, spolupráci s ní pochválil.
Italská premiérka vidí prostor pro spolupráci s Českem i při vyjednávání o víceletém finančním rámci EU na roky 2028 až 2034. Obě země podle ní vnímají potřebu zachovat dostatečné finance na společnou zemědělskou politiku i na kohezní politiku, která slouží k vyrovnávání rozdílů mezi slabšími a silnějšími regiony EU.
„Konkurenceschopnosti nemůžeme dosáhnout, pokud jednotlivé oblasti nebudou mít stejné podmínky,“ zdůraznila Meloniová. Evropský rozpočet by podle ní měl myslet také na financování obranného průmyslu.
Meloniová také vyzdvihla dosavadní spolupráci s Českem v oblasti migrace, která podle ní už přinesla výsledky i na evropské úrovni. Zásadní je podle ní přijetí principu, že Unie nemůže vyřešit problém s nelegální migrací jen tím, že každá země bude přenášet odpovědnost na své sousedy. Italská premiérka také apelovala na silnější roli EU při řešení krizí v jejím okolí, jako je ruská válka na Ukrajině nebo konflikt na Blízkém východě.
Šestý největší obchodní partner
Itálie je podle dat Českého statistického úřadu pro Českou republiku šestým největším obchodním partnerem. V loňském roce objem vzájemného obchodu překonal v přepočtu zhruba 438 miliard korun a v posledních letech objem stále roste.
Česko letos navštívil také italský prezident Sergio Mattarella. Při dubnové oficiální návštěvě jednal s prezidentem Petrem Pavlem o bilaterálních vztazích, spolupráci v EU a NATO, bezpečnostní situaci v souvislosti s ruskou invazí na Ukrajinu a vývoji na Blízkém východě.
Meloniová navštívila Prahu na jaře 2023, jednala s tehdejším premiérem Petrem Fialou (ODS) o prohloubení spolupráce v obraně, energetické bezpečnosti, kultuře nebo ve vesmírných technologiích. S Babišem se italská pravicová premiérka setkala letos v únoru v Římě.|E|
|T|Pes na Zlínsku brutálně zaútočil na malého chlapce|D|29.9. 16:50|P|Na malého chlapce ze Zlínska brutálně zaútočil agresivní pes. Dítě podle záchranářů utrpělo závažná poranění v oblasti hlavy a obličeje. Po prvotním o...|X|Článek
K útoku došlo v neděli dopoledne. Náročný zásah pro ně začal už přijetím hovoru na tísňové lince 155.
„Volající byli ve velkém stresu a naše operátorka potřebovala zjistit přesnou adresu i informace o stavu dítěte, aby mohla na místo vyslat pomoc a poradit, co dělat do příjezdu posádky. To byly první zásadní kroky k záchraně pacienta,“ uvedli záchranáři na sociální síti.
K pokousanému malému chlapci vyjížděly záchranářské týmy ze Zlína. „Dítě utrpělo závažná poranění v oblasti hlavy a obličeje. Po příjezdu našich posádek bylo při vědomí a komunikovalo se záchranáři,“ sdělili záchranáři.
Zdravotníci chlapce na místě ošetřili, zastavili krvácení, zajistili žilní vstup a podali potřebné léky včetně léků proti bolesti.
„S ohledem na věk pacienta a charakter jeho poranění byla k události povolána také Letecká záchranná služba Olomouckého kraje,“ konstatovala mluvčí záchranářů Veronika Slaměnová s tím, že konkrétní věk zraněného chlapce sdělit nemůže.
Na závěr záchranáři upozornili, že by malé dítě neměli nechávat rodiče se psem bez dohledu dospělého. „A to ani tehdy, pokud jde o zvíře, které rodina dobře zná. Jejich vzájemný kontakt vždy vyžaduje pozornost dospělých,“ dodali záchranáři.|E|
|T|Čeští vědci našli v Etiopii „vzácnou myš z Chingawy“, jde o její druhý odchyt v historii|D|29.9. 16:36|P|Mimořádný úspěch slaví tým biologa Josefa Bryji z Akademie věd ČR. V deštném lese Chingawa na jihozápadě Etiopie výzkumníci odchytili extrémně vzácnéh...|X|Článek
Živočich je občas označovaný jako vzácná myš z lesa Chingawa, což ostatně v překladu znamená i jeho latinské pojmenování. „Podle dosavadních poznatků žije v izolaci nejméně šest milionů let. Odebrané vzorky nám nyní umožní zjistit více o jeho genetice, potravě i parazitech,“ uvedl na facebookovém profilu brněnského Ústavu biologie obratlovců AV ČR profesor Josef Bryja.
Vzácná myš z Chingawy žije pouze v tomto deštném pralese a nikde jinde na světě. Jediný dosud odchycený zástupce tohoto živočišného druhu je dnes uložen ve sbírce Zoologického muzea Moskevské státní univerzity. Pro většinu badatelů světa je tudíž v podstatě nedostupný.
Štěstí se na vědce usmálo doslova v poslední chvíli. Tajemnou myšku lapili v poslední den své výpravy v lese Chingawa; byla v poslední linii pastí.
Během pěti odchytových nocí získal tým vzorky celkem 122 jedinců osmi druhů hlodavců, nejméně čtyř druhů rejskovitých a pěti druhů netopýrů. Genetické analýzy přitom mohou přinést ještě další překvapení. Expedice totiž pokračuje průzkumem jiných dosud málo prozkoumaných pralesů jihozápadní Etiopie.
Chingawaemys rarus obývá extrémně malou a izolovanou oblast horského lesa Chingawa, která čelí masivnímu lidskému tlaku. Původní pralesy jsou rychle káceny a přeměňovány na kávové plantáže. Situaci navíc komplikuje nestabilní politická situace a ozbrojené konflikty v regionu.|E|
|T|Nejnovější model ChatGPT neprošel bezpečnostními testy|D|29.9. 16:35|P|OpenAI těsně před plánovaným vydáním zjistila, že její nejnovější model Astra 6.1 nesplňuje požadované bezpečnostní standardy. Model měl být v některý...|X|Článek
Astra 6.1 byla v některých ohledech vylepšením oproti předchozím modelům. Při testech ale podle šéfky bezpečnostních systémů OpenAI Saachi Jainové nesplnila požadovanou úroveň bezpečnosti. „Nesplnila úplně požadovanou úroveň, pokud jde o dodržování rozsahu a oprávnění a také o to, jak uživateli komunikuje, jaký typ práce provedla,“ uvedla Jainová.
„Chceme zajistit, aby byl vývoj našich modelů bezpečný, bez ohledu na to, zda probíhá uvnitř společnosti, nebo zda model poskytujeme uživatelům. Jakmile jej ale poskytujeme uživatelům, máme z hlediska bezpečnosti a souladu s našimi zásadami mimořádně vysokou laťku,“ dodala.
Bezpečnost AI je stále větší problém
Rozhodnutí OpenAI přichází po sérii incidentů, které vyvolaly nové otázky ohledně bezpečnosti autonomních AI agentů.
Agenti vytvoření pomocí modelů OpenAI například při testování neoprávněně přistupovali k webovým stránkám amerických federálních úřadů, australskému vládnímu portálu se zdravotními statistikami nebo platformě Hugging Face, která slouží jako úložiště AI modelů.
OpenAI se v pondělí omluvila za způsob, jakým reagovala na incident v Austrálii. Její AI modely tam bez oprávnění přistupovaly na vládní webové stránky. „Omlouváme se a pracujeme na tom, abychom si v budoucnu vedli lépe,“ uvedla společnost v příspěvku na blogu.
Zástupci společnosti zároveň přiznali, že měli australské úřady o předběžných zjištěních informovat dříve. „Naším cílem bylo poskytnout dotčeným úřadům podrobný popis situace, jakmile dokončíme vyšetřování. Měli jsme však sdílet předběžná zjištění dříve a průběžně australské úřady informovat o tom, jak se objevovala další fakta,“ uvedla společnost.
OpenAI, Anthropic a další významní vývojáři AI slíbili, že budou dávat větší důraz na modely vybavené bezpečnostními mechanismy, které mají omezovat rizika a zajistit jejich soulad s lidskými hodnotami.
AI se při testech chovala nečekaně
Nové obavy přinesla také studie britského AI Security Institute, iniciativy britské vlády. Podle ní se GPT-6 Astra během testování častěji „vymykal kontrole“ než jeho předchůdci GPT-5.6 Sol a GPT-5.5.
V simulacích GPT-6 podle studie spontánně prováděl kybernetické útoky výrazně častěji než jeho předchůdci.
Bezpečnostní mechanismy se proto snaží řešit i další technologické firmy. Americká Nvidia například oznámila systém, který má autonomním AI programům zabránit v překračování hranic toho, co jim bylo zadáno.
„Věřím, že je to technický problém (…) a všichni musíme doufat, že jde o technický problém. Pokud to technický problém není, nedá se vyřešit,“ řekl šéf Nvidie Jensen Huang televizi CNBC.
Další stopka pro OpenAI
Nevydání Astry 6.1 přichází jen krátce poté, co OpenAI učinila ještě zásadnější krok. Už během uplynulého víkendu společnost pozastavila trénování svých nejnovějších modelů.
Důvodem byly mimo jiné incidenty, při nichž její AI agenti při práci s webovými stránkami amerických vládních institucí jednali neočekávaně a překračovali zadané instrukce. V jednom z případů například agenti nalezli veřejně dostupné informace a následně je zveřejnili jinde na internetu, přestože jim takový krok zadán nebyl.
OpenAI tehdy uvedla, že trénování obnoví až ve chvíli, kdy bude mít zavedena další ochranná opatření.|E|
|T|Motoristé zveřejnili kontroverzní předvolební klip|D|29.9. 16:33|P|Motoristé sobě zveřejnili v úterý předvolební klip, který vyzývá k volbě této strany v nadcházejících říjnových komunálních volbách. Tématem videa je ...|X|Článek
Video zobrazuje úředníky pod náporem údajných pirátských a zelených diktátorů, kteří vyžadují stále další razítka. Podle autorů klipu se jedná o šikanu, úředníci se ve videu vzbouří a v závěru vyhazují jednoho z nich z okna, respektive figurínu dotyčného připomínající.
„Zde je přímé označení politických stran a následně jejich vyhození z okna, to mi přijde dost za hranou,“ okomentoval Michal Malý, politolog z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy. Podle něj Motoristé přidávají na rétorice, protože jim klesají preference a bojují o stejné voliče jako například SPD.
Klip se objevil na sociálních sítích Motoristů, na svém profilu na X ho sdílel i ministr kultury Oto Klempíř, který jej také namluvil. „Nemyslím si, že je za hranicí dobrého vkusu vyhodit hadrovou figurínu z okna v přízemí do hustého měkkého zeleného pažitu pod ním,“ sdělil Klempíř Novinkám na dotaz, zda spot nemůže být za hranicí vkusu či dokonce zákona.
„Pracovali jsme s pochopitelnou kreativní nadsázkou a ironií. Tvorba přece má být svobodná,“ dodal.
V klipu nicméně není vidět, že by se jednalo o přízemí, doprovodný zvukový efekt naopak naznačuje, že postava padá z vysoké výšky. Z videa je sice poznat, že se jedná o figurínu, a ne o živého člověka, je však nasnímána tak, aby jako černá silueta postavu připomínala.
Bez odpovědnosti
Podle filozofa jazyka Tomáše Koblížka z Akademie věd ČR je humor jen zástěrkou. „Využívání humoru umožňuje, aby byl obraz násilí přijatelnější pro širší publikum. Podle průzkumů má humorné rámování agresivního postoje větší dosah než čistě prezentovaná agresivita. Zároveň humor dovoluje vše prezentovat jako pouhou nadsázku,“ řekl Novinkám.
„V případě kritiky se lze hájit tím, že nic nebylo míněno zcela vážně. Jde tedy o snadný způsob jak úspěšně šířit projevy obhajující násilí proti oponentům či odmítaným skupinám, aniž by autor či šiřitel videa musel nést větší odpovědnost za publikovaný obsah,“ dodal.
Předseda Motoristů a ministr zahraničí Petr Macinka spot hájí rovněž poukazem na satiru. „Klip znázorňuje vzpouru proti razítkovací a povolovací šikaně, která značně nabobtnala v uplynulých letech pod vedením pirátů s cílem zablokovat výstavbu, zkomplikovat dopravu a převychovat společnost podle postmoderního zeleného vzorce. Snažíme se tím naznačit, že z radnic musí pryč politika, která místo rozhodnutí vyrábí další předpisy, komise a výmluvy,“ napsal v úterý Novinkám.
Jako od Renče, říká expertka
„Satirická scéna s vyhozenou pirátskou figurínou podle našeho názoru není přes čáru, jakkoli je asi jasné, že množství obvyklých potrefených hus jako vždy i v tomto případě hlasitě zakejhá,“ dodal.
Odbornice na marketing a politoložka Anna Shavit nevidí na klipu nic nezákonného. „Vkusné, nevkusné? Ze zákona by kampaň měla být hlavně čestná a etická. Takže strana nemusí operovat s tím, jestli někoho uráží,“ uvedla.
„Připomíná mi to kampaň pro ODS od Filipa Renče proti ČSSD a KSČ z roku 2006, která měla upozorňovat na nebezpečí komunistů a sociálních demokratů a ve které nějaký kovboj ‚vytříská‘ staré struktury bičem,“ dodala.
Odborníci v minulosti kritizovali i výroky čestného prezidenta Motoristů a poslance Filipa Turka. V dubnu například mluvil v souvislosti s lidmi o deratizaci parazitů. „Na těch našich resortech, které máme čtyři, je stále nalezlých plno, řekněme, progresivistických, levicových, někdy zelených, někdy různých jiných parazitů, a my jsme se rozhodli je postupně deratizovat,“ prohlásil tehdy Turek.
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby v roce 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři|E|
|T|V Rusku se zřítil strategický bombardér Tu-95. Šest členů posádky je po smrti|D|29.9. 16:22|P|Ruský strategický bombardér Tu-95MS se v úterý zřítil v Amurské oblasti, šest členů posádky zemřelo, sedmý byl hospitalizován. O incidentu informovala...|X|Článek
„Během cvičného letu havaroval Tu-95 v opuštěném regionu Amurské oblasti. Šest členů posádky zemřelo, sedmý utrpěl zranění a byl evakuován,“ citovala ruské ministerstvo obrany státní agentura TASS.
Strategický bombardér se podle ruského nezávislého portálu ASTRA zřítil nedaleko vesnice Krasnojarovo krátce po 15. hodině SELČ.
Havárii potvrdil také ukrajinský monitorovací kanál Exilenova+ na síti X. Příčinou zřícení by podle ukrajinského webu United24 mělo být selhání tří ze čtyř motorů; nicméně ruské úřady zatím nezveřejnily žádné závěry z vyšetřování.
Letoun vyráběný do roku 1993, který může nést pumy nebo střely s plochou dráhou letu s jadernou náloží, patrně patřil k 73. pluku těžkých bombardérů dislokovaném na letecké základně Ukrainka v Amurské oblasti, jak připomněl web Oboronka.|E|
|T|PPF kupuje skupinu připravovaných projektů okolo O2 areny v Praze|D|29.9. 16:17|P|Společnost PPF Real Estate ze skupiny PPF Renáty Kellnerové kupuje od skupiny Kaprain podnikatele Karla Pražáka skupinu firem, které vlastní připravov...|X|Článek
Předmětem obchodu jsou společnosti Harfa BC C, Harfa District, Českomoravská Invest, Kovářská 939, C & R Office Center One a Mototech Real.
„K navrhovanému spojení soutěžitelů dochází zejména v oblastech pronájmu nebytových prostor, především kancelářských a skladových prostor, a přípravy pozemků a projektů pro další rozvoj,“ uvedl ÚOHS.
Spojení posuzuje v takzvaném zjednodušeném řízení, rozhodnutí tak vydá do 20 dnů.
Většina prodávaných firem vlastní pozemky určené pro developerské projekty v Praze 9 okolo O2 areny, kterou už PPF vlastní. Mototech Real vlastní 16hektarový areál v pražských Stodůlkách.|E|
|T|Nislerová vs. Sovová: Kandidátky na primátorku se přou o městské byty i dopravu|D|29.9. 16:12|P|Bydlení a doprava, témata, která velmi trápí Pražany a u kterých se téměř na ničem neshodují kandidátky na pražskou primátorku Tereza Nislerová z Pirá...|X|Článek
Klára Sovová je advokátka a podnikatelka, provozuje hotely v Krkonoších. Dvakrát se neúspěšně pokoušela o mandát senátorky, jednou v dresu ODS, kam vstoupila v roce 2020. Ve straně ale dlouho nevydržela: „Vystoupila jsem ve chvíli, kdy ODS začala zvyšovat daně, pak už jsem nezaplatila členské poplatky,“ upřesňuje hlavní důvod.
Ekonomka Tereza Nislerová je od roku 2022 zastupitelkou Prahy 4 a v minulosti pracovala v Evropské komisi na Generálním ředitelství pro hospodářskou soutěž a taky ve společnosti Orlen Unipetrol, kde dohlížela na investice do modernizace a snižování emisí.
Jak by si poradily s řízením hlavního města s rozpočtem přes 110 miliard korun?
„Například díky práci v Evropské komisi vím, kam až právo EU sahá, což nám může pomoct při získávání finančních prostředků pro dostupné bydlení. V soukromé sféře mám za sebou zase konkrétní projekty, kdy jsem byla mezi šedesáti manažery, kteří řídí firmu o 6000 zaměstnancích. A to je svým způsobem taky politika,“ je přesvědčena Nislerová.
“Dělala jsem i velké projekty. Mám advokátní kancelář 25 let, zkušenosti mám, odpovídá na stejnou otázku Sovová. „A domnívám se, že by to chtělo trošku nový vítr, vnést tam víc zdravého rozumu. Přestat tolik úředničit a Prahu rozhýbat a dát jí racionální jádro.“
Motoristi doprava, Piráti bydlení
Nepřekvapí, že pro Sovovou z Motoristů je hlavní prioritou zprůjezdnit Prahu. Trápí ji hlavně nedostavěná severovýchodní část vnitřního pražského okruhu: „Chtěla bych dostat městský okruh ze šanonů na staveniště v roce 2028,“ slibuje Pražanům. Podle ní se totiž některé části okruhu plánují začít stavět až v roce 2034.
„Máme tedy rozdílná data,“ kontruje Nislerová, která je ráda za to, že se Pirátům, STANu a Praze Sobě, kteří vedli město po roce 2018, podařilo svést trasu okruhu pod zem. „Teď už se řeší nultá fáze projektu, podle aktuálních čísel bude chybějící část okruhu do deseti let dostavěna.“ V kontextu toho, že jde o stavbu za 120 miliard korun, to je podle ní realistická doba.
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby v roce 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři
Nislerová pak nezastírá, že by chtěla pokračovat v programu Pirátů a zklidňovat centrum města. V plánu je i uzavření nábřeží podél Karlova mostu pro transitní dopravu. „Chceme uzavřít břehy od Národního divadla po úroveň Magistrátu a obdobně na druhé straně. Není to ale nic revolučního, tohle už říkali primátoři za ODS před 25 lety,“ upřesňuje záměr Pirátů.
„S tím my nesouhlasíme, rozhodně ne do doby, než se dostaví městský a pražský okruh,“ ohradila se v duelu Sovová s tím, že Motoristé naopak chtějí, jak řekla, „pirátská ideologická opatření“ rychle odstranit: „To, kde se silnice stáhly do jednoho jízdního pruhu, jednosměrky, které se udělaly a mnohdy zabraňují kratšímu průjezdu, cyklopruhy, které zbytečně brání dopravě, přitom pro cyklisty mnohé neřeší,“ shrnula a znovu apelovala na zdravý rozum.
V jedné dopravní otázce se naopak kandidátky shodly – podle obou je v silách primátora i politického vedení města změnit organizaci rekonstrukcí a uzavírek tak, aby na sebe lépe navazovaly. Obě si tak prý chtějí na tento problém posvítit.
Spor o Pražskou developerskou společnost
Osobní prioritou Nislerové je pak otázka dostupného bydlení. Piráti podle ní mají realistický plán, který připravili s ekonomy a právníky. „Za nás je to stavba městských bytů. Chceme, aby se zvětšoval bytový fond Prahy, protože ta teď kontroluje 30 tisíc bytů, a to jsou jen čtyři procenta bytového fondu.“ Oproti velkým evropským městům je to podle ní málo.
Sovová však Nislerové vyčetla, že městské byty má stavět Pražská developerská společnost, kterou Piráti s dalšími stranami založili už v roce 2020. „Za šest let utratila 400 milionů korun a nedostala prakticky žádné stavební povolení,“ komentuje činnost společnosti.
„My si nemyslíme, že má stavět město. My si myslíme, že město má vytvořit podmínky a stavět mají stavitelé. A podmínkou je Metropolitní plán. A vaši zastupitelé hlasovali proti němu,“ pokračuje v kritice Sovová.
Nislerová ale myšlenku městských bytů obhajovala. „Pražská developerská společnost funguje prakticky pět let a je pravda, že za tu dobu postavila nula bytů, ale má stavební povolení na první bytové komplexy. A má také projekty na osm tisíc bytů,“ vypočítala.
Společnost podle ní dostala svěřeno 99 hektarů pražských pozemků, které zhodnotila tím, že je zcelila, zasíťovala a připravila stavební projekty. „Není pravda, že utratila 400 milionů a nic se nastalo. Naopak pozemky zhodnotila o několik miliard, to jsou fakta,“ dodala.
Reálné pak podle Nislerové je, že v příštím volebním období každý rok vznikne tisíc městských bytů.
Jak pomůže výstavbě bytů nový stavební zákon? Měla by být MHD v Praze zdarma a neselhali Piráti v otázce dopravy, když prudce klesá spokojenost Pražanů s průjezdností města? Je problém, když Praze leží na účtech dvě stě miliard korun a nejsou investovány? Celý rozhovor si můžete přehrát v úvodu článku nebo ve všech podcastových aplikacích.
Rozhovory o tématech, která hýbou společenským děním. Moderují Eva Mikulecká, Michael Rozsypal a Karolina Brodníčková.
Odebírejte podcast také na Spotify, Apple Podcasts či na platformě Podcasty.cz a zapněte si upozornění na nové díly.
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Tři měniče pro každé ucho i neutrální zvuk. Nothing odhalil sluchátka pro náročné|D|29.9. 16:09|P|Tři měniče v každém sluchátku, aktivní potlačení hluku a také přepínač pro neutrální zvuk. Nothing představil nová sluchátka Headphone (1) Pro, kterým...|X|Článek
Nothing u nových sluchátek místo jednoho měniče v každém sluchátku používá tři, každý má na starost jinou část zvukového spektra. Dynamický měnič obstarává basy, středový se zaměřuje na vokály a nástroje, xMEMS měnič pak má na starost vysoké frekvence.
Výrobce slibuje detailnější reprodukci napříč celým frekvenčním rozsahem.
Zajímavých prvků ale nabízí model Headphone (1) Pro daleko více – řeč je například o fyzickém přepínači Flat EQ. Po jeho aktivaci sluchátka přejdou na neutrální zvukový profil, což přijde vhod především při kritickém poslechu nebo práci se zvukem. Výsledný zvuk totiž bude čistější.
Dynamický prostorový zvuk
Nothing na vývoji zvuku spolupracoval se známým nahrávacím a masteringovým studiem v Londýně Metropolis Studios. Kromě Flat EQ proto sluchátka nabízejí také režim Studio B, který vytváří dynamický prostorový zvuk. Uživatel má k dispozici také pět dalších EQ profilů.
Nastavení lze dále upravovat v aplikaci Nothing X. Pokročilý ekvalizér umožňuje měnit jednotlivé části frekvenční křivky, zatímco jednodušší režim poslouží k rychlé úpravě například basů nebo vokálů. Nechybí ani funkce Personal Sound a možnost vytvářet vlastní profily.
Nothing vybavil sluchátka aktivním potlačením okolního hluku, které podle výrobce dokáže redukovat okolní ruchy až o 46 decibelů. Pomáhá mu deset mikrofonů. Ty mají lépe filtrovat například hluk větru nebo ruchy ve městě. K lepšímu utěsnění přispívají také přepracované náušníky se silikonovou přepážkou uvnitř.
Sluchátka zvládnou bezdrátové Hi-Res audio a přes USB-C také drátové přehrávání. V tomto případě podporují bezztrátový zvuk až do rozlišení 24 bitů / 192 kHz. K dispozici je rovněž pět režimů dynamického prostorového zvuku se sledováním pohybu hlavy.
Průhledná konstrukce a 68 hodin výdrže
Nothing zůstal věrný svému charakteristickému průhlednému designu. Přes sklo 9H Panda na náušnících je vidět dovnitř na trojici měničů. Konstrukce kombinuje hliník a titan. Díky přepracovanému vnitřnímu uspořádání a použití titanových ramen místo ocelových se hmotnost dostala na 327 gramů. Nothing upravil také hlavový most a náušníky, které mají být pohodlnější při delším nošení.
Výdrž dosahuje až 68 hodin při vypnutém ANC. Nechybí rychlé nabíjení a odolnost podle stupně krytí IP52. Déšť a pot tedy sluchátkům vadit nebudou.
Sluchátka Headphone (1) Pro zamířila ihned po premiéře do prodeje, dostupná jsou v černé a bílé. Na českém trhu se prodávají za 9199 Kč.|E|
|T|Klezmer je krásným příkladem mísení kultur, říká akordeonista Jarosław Bester|D|29.9. 15:59|P|Po dlouhých letech se do Prahy vrací polská skupina Bester Quartet. Své pojetí židovského klezmeru představí 1. října v pražském Paláci Akropolis. Jej...|X|Článek
Co pro vás představuje klezmer?
Klezmer je unikátní forma hudebního vyjádření, nese emoce, které se nashromáždily během staletí v lidech definovaných neustálým exodem. Současně je ale krásným příkladem mísením kultur, vzájemným objevováním a pokračující inspirací.
Jak se vyhnout opakování starých vzorců a klezmer dále rozvíjet?
Po mnoho let, napřed ještě jako Cracow Klezmer Band a nyní jako Bester Quartet, jsme se nikdy neomezovali na hraní tradiční hudby. Postupovali jsme opačně, primárně jsme hráli naše původní skladby inspirované klezmerem a židovskou kulturou v širším slova smyslu, i když ne výhradně. Můžete u nás slyšet také ohlasy komorní hudby, soudobé hudby a jazzu.
Myslím si, že je to jedna z cest, jak se vyhnout upadnutí do klišé a současně budovat most mezi minulostí a přítomností.
Klezmer je lidová hudba. Neztrácí část své energie a kořenů, když ho hrajete virtuosně na koncertním pódiu?
S repertoárem, který hrajeme, znamená virtuosita výraz, nejde jen o scénickou podívanou, ale také a především o prostředek k vyjádření určitých emocí. V repertoáru máme i skladby, které jsou extrémně tlumené, kde se místo na virtuositu soustřeďujeme na duchovní rozměr hudby.
Proč nepoužíváte hlas, který dodává emocionalitu?
Od počátku jsme vycházeli z toho, že Cracow Klezmer Band, respektive Bester Quartet bude instrumentální kapela. Nevylučovali jsme však spolupráci s vokalisty, což se opakovaně ukazovalo na našich nahrávkách, jako je album Get to Tango, kde se objevují různí zpěváci. Současně jsme však počítali i se spoluprací s různými instrumentalisty, jak mohli poznat naši posluchači.
Neopakuje klezmer cestu tanga od taneční hudby k poslechové v tangu nuevu?
Je to docela možné, i když si nemyslím, že tyto dva styly lze srovnávat. Mají odlišnou historii a nesou odlišné emoce. Klezmer je hudba Židů, jejichž cesta trvá dva tisíce let. Nejsem si jist, zda je v tomto kontextu možné židovskou kulturu srovnávat s jinými.
Co pro vás znamenalo, že vaše první album vyšlo na labelu Johna Zorna Tzadik?
Pro nás to byla ohromná pocta a vyznamenání, stejně jako velká příležitost proniknout na mezinárodní trhy. Jezdili jsme po celém světě s velkým uznáním a oceněním ze strany kritiky. Myslím si však, že ohromný úspěch, kterého můj projekt dosáhl, by dnes nebylo možné zopakovat.
Chystáte něco nového?
Na příští rok, kdy oslavíme třicet let, plánujeme sérii hudebních akcí. Mohu jen prozradit, že s Johnem Zornem, se kterým zůstávám stále v kontaktu, pro vás připravuje překvapení.|E|
|T|Děsivé záběry. V Nepálu se zřítila obrovská část hory|D|29.9. 15:40|P|Děsivé záběry z Nepálu zachytily okamžik, kdy se obrovská část horského svahu utrhla a během několika sekund se zřítila do řeky. Sesuv je jedním z nás...|X|Článek
Na záběrech pořízených v neděli 27. září poblíž obce Lete v okrese Mustang je vidět, jak se nejprve začne uvolňovat část strmého horského svahu. Během několika sekund se následně do údolí zřítí obrovské množství horniny a zeminy a zahalí okolí do oblaku prachu.
Sesuv nakonec dosáhne až k řece Kali Gandaki a na krátkou dobu její tok zablokuje. Voda si později přes nahromaděný materiál znovu prorazila cestu.
Mohutný sesuv přišel v době, kdy západ Nepálu sužují několikadenní intenzivní srážky. Problémy se přitom neomezily pouze na okolí Lete. Silné deště zasáhly několik okresů západního Nepálu a způsobily rozvodnění horských řek a opakované sesuvy.
ATERRADOR DESLIZAMIENTO DE TIERRA EN NEPAL 
🇳🇵 🏔️
La ladera de una montaña se desliza en segundos tras las plegarias desesperadas de los pobladores, en Manang, Nepal.
¿Por qué segundos producen?
Tras las intensas lluvias en la región el terreno pierde su estabilidad y se vuelve… pic.twitter.com/YTlM5qwdqs
Podle agentury AP si série událostí dosud vyžádala nejméně 24 mrtvých, dalších 14 lidí se pohřešuje. Přibližně 1500 lidí muselo opustit své domovy. Poškozeny nebo zničeny byly domy, silnice i mosty.
Nepál přitom zasáhly teprve před měsícem jiné ničivé povodně. Podle nepálských úřadů si vyžádaly přes 1300 potvrzených obětí a tisíce lidí zůstává pohřešovaných. Šlo o jednu z nejhorších přírodních katastrof, které zemi v posledních letech postihly.|E|
|T|Škola na Slovensku, kde vraždil žák, řešila problém už v pátek. V pondělí tam byli psychologové|D|29.9. 15:34|P|Žák osmé třídy základní školy ve Staškově v okrese Čadca v úterý ráno napadl nožem dvě učitelky a spolužačku. Jedna z učitelek, 61letá žena, zraněním ...|X|Článek
K útoku 13letého žáka osmého ročníku došlo v úterý ráno po první vyučovací hodině. Objevily se zatím nepotvrzené informace, že jeho chování mělo být problémové už dříve.
To, že už v pátek mělo dojít k „určité události“, která se následně řešila, potvrdil i ministr školství Tomáš Drucker (Hlas-SD).
Uvedl, že v pondělí byli ve škole psychologové z Centra prevence a poradenství, kteří s celou třídou vedli dvouhodinové sezení kvůli události nahlášené už v pátek. Podle ministra šlo o rychlou a promptní reakci školy, přesnou souvislost s útokem ale nepotvrdil.
„Reagovalo se, bohužel, prostě možná došlo ke zkratkovému jednání. Těžko říct. Nechme, prosím, prostor vyšetřovatelům,“ dodal Drucker.
Podle informací TA3 mohl být spouštěčem útoku zákaz ministrovat, který chlapci uložila babička za zhoršený prospěch.
Server Pluska zároveň píše, že útočník už dříve projevoval problémové chování a na jeho možnou radikalizaci upozornila právě spolužačka, kterou později pobodal.
Obyvatelé v šoku
Útok otřásl obyvateli obce, kteří znali nejen učitelky, ale i chlapce. Toho vychovávali prarodiče, kterými jeho chování také otřáslo.
Tv Joj mluvila s jednou obyvatelek, kterou dcera informovala o útoku telefonicky. „Učitelé musí být v šoku. Janka jen tolik řekla, že ,mami, já jsem v pořádku, nemůžu mluvit,‘“ uvedla obyvatelka.
„No, ale že se tohle může stát ve Staškově, tak to je pro mě pořádný šok,“ dodal další postarší obyvatel obce.
Další popisovala samotný zásah: „Sanitky přijely, hasičské vrtulníky, záchranné a viděla jsem tam hodně lidí. Rodiče si tu přišli pro děti i z nižších tříd. Je to hrozné.“
„Slyšeli jsme jen děti, jak křičí. Byly vystrašené,“ uvedl další z obyvatel.|E|
|T|Odškodnění řidičů vyjde Volkswagen na stovky miliard korun|D|29.9. 15:32|P|Německý automobilový gigant Volkswagen se připravuje zveřejnit obrovský finanční dopad na své hospodaření v souvislosti s programem odškodnění v hodno...|X|Článek
Televize zjistila, že společnost Volkswagen Financial Services (VWFS) peníze vyčlenila na odškodnění motoristů, kterým byly v průběhu několika let nesprávně prodávány finanční produkty. Příslušné účetní výkazy, které by měly být zveřejněny tento týden, poskytnou první náznak výše finančního dopadu skandálu na Volkswagen – vlastníka značek Audi, Seat a Škoda.
Analytici v úterý uvedli, že na základě rezerv, které vytvořili konkurenti včetně BMW a Mercedes-Benz, by Volkswagen musel za finanční rok 2025 vytvořit rezervu nejméně 500 milionů liber (14,2 miliardy korun) na nároky na odškodnění. Předchozí odhady naznačovaly, že celkový účet pro Volkswagen by mohl činit přibližně 1,5 miliardy liber.
Pokud se uvedená částka potvrdí, Volkswagen by se zařadil mezi společnosti, které na skandálu s financováním automobilů finančně utrpěly nejvíce. „Společnost VWFS přistoupila k tvorbě rezerv důkladně a odpovědně,“ odpověděl na dotaz Sky News mluvčí společnosti Volkswagen Financial Services.
Televize Sky News na začátku letošního roku zveřejnila jména subjektů, které program odškodnění napadají. Program prosadil britský Úřad pro finanční etiku (FCA).
Předtím se zdálo, že vyhlídky na rozsáhlý právní spor ustoupily. Organizace Finance & Leasing Association (FLA), jejíž členové loni poskytli 55 miliard liber (1,57 bilionu korun) na pomoc spotřebitelům při nákupu automobilů, totiž na poslední chvíli změnila názor a upustila od plánů program FCA napadnout.
Řada významných poskytovatelů financování automobilů včetně Barclays, Lloyds Banking Group, Santander a Close Brothers, se rovněž rozhodla nepodnikat právní kroky, přestože si vytvořila rezervy na odškodnění v objemu stovek milionů liber.
Škoda bez obav
Spotřebitelská organizace Consumer Voice rovněž napadá FCA s argumentem, že program by poškozeným motoristům poskytl nižší odškodnění, než na jaké mají nárok.
Koncern Volkswagen se nyní potýká s řadou problémů včetně vysokých nákladů, nadbytečných kapacit, rostoucí čínské konkurence nebo amerických cel. Dozorčí rada tento měsíc schválila největší restrukturalizační plán v historii podniku.
Volkswagen mimo jiné plánuje zrušit do konce desetiletí po celém světě až 100 tisíc pracovních míst z celkového počtu asi 663 tisíc či omezit počet modelů. Škoda Auto opakovaně uvedla, že nový transformační plán koncernu nemá na její aktivity žádný přímý dopad.|E|
|T|Divoké přepadení řidičky na dálnici D11. Muž se jí vetřel do auta, pronásledovala ho policie|D|29.9. 15:23|P|Kriminalisté z Hradce Králové zahájili trestní stíhání pětatřicetiletého muže, kterého viní z loupeže a vydírání. Muž za bílého dne na sjezdu dálnice ...|X|Článek
„Když chtěl, aby ho odvezla do Prahy, žena odmítla. Přesto nastoupil do automobilu a neustále na ni křičel, že musí jet směrem na Prahu a opakoval pohrůžky násilí. Řidička se obávala o život a zdraví, proto nakonec změnila směr jízdy tak, jak po ní požadoval,“ uvedla policejní mluvčí Martina Jandová.
Po ujetí několika metrů se muž vozidla zmocnil, když řidičku donutil zastavit a pod dalšími pohrůžkami násilí ji vyhnal z vozu. Už sám pak jel po dálnici D11 směrem na Prahu. Odcizený automobil měl hodnotu přibližně 400 tisíc korun.
Jeho „útěk“ však netrval dlouho. „Na základě oznámení na tísňovou linku 158 po vozidle okamžitě začali pátrat policisté, kteří jej krátce nato vypátrali a pronásledovali po dálnici,“ pokračovala Jandová.
Na výzvy k zastavení ale muž nereagoval a ujížděl dál. Během pronásledování nedodržel bezpečnou vzdálenost za policejním autem a narazil do něj. Při nehodě utrpěla lehké zranění policistka ze služebního vozu, musela být převezena na vyšetření do nemocnice.
„Po zadržení se muž podrobil orientačnímu testu na návykové látky. Byl pozitivní na dvě zakázané látky. Následné odborné vyšetření spojené s odběrem biologického materiálu ale muž odmítl,“ řekla Jandová s tím, že zadržený má dlouhodobě blokované řidičské oprávnění, za volant tedy usednout neměl.
„Obviněný byl v minulosti soudně trestán a koncem června letošního roku mu soud uložil podmíněný trest odnětí svobody se zkušební dobou až do roku 2028. Současného jednání se měl dopustit právě v době jejího trvání. Vzhledem k okolnostem případu a trestní minulosti obviněného byl podán návrh na jeho vzetí do vazby, kterému soudce vyhověl,“ dodala Jandová.
Muži hrozí až deset let vězení.|E|
|T|Vážná nehoda dvou kamionů uzavřela D5 na Rokycansku v obou směrech|D|29.9. 15:14|P|Následky vážné nehody řeší záchranné složky na dálnici D5 na Rokycansku, kde se střetla dvě nákladní auta. Nejdřív se provoz zastavil v místě nehody v...|X|Článek
Nehoda se v úterý krátce před 14:30 stala na 50. km dálnice D5 u obce Mýto na Rokycansku.
Policisté na síti X uvedli, že nejdřív zastavili jízdní směr na Prahu, později z bezpečnostních důvodů rovněž provoz z Prahy na Rozvadov.
„Došlo zde ke srážce dvou nákladních vozidel a na místě bude přistávat vrtulník. Dodržujte záchranářskou uličku a počítejte se zdržením,“ uvedli policisté.|E|
|T|Odbory rozcupovaly Babišův plán škrtů na úřadech|D|29.9. 15:12|P|Návrh na osekání aparátu státních úřadů o deset procent, který šéfka Úřadu vlády Tünde Bartha na popud premiéra Andreje Babiše (ANO) předložila minist...|X|Článek
Proti návrhu se podle serveru Seznam Zprávy, který informaci přinesl, ohradili i samotní ministři, kteří s ním před tím nebyli seznámeni. Právě návrh plošných škrtů bez znalosti praktických dopadů je podle předsedy Odborového svazu státních orgánů a organizací (OSSOO) Pavla Bednáře alarmující.
„Takto zásadní zásah do fungování státu nelze připravovat metodou, při níž se nejprve politicky stanoví číslo deset procent a teprve následně se hledá, kde a jak se toto číslo naplní,“ konstatoval Bednář, podle něhož je za každým zrušeným pracovním místem konkrétní agenda.
„Jestliže vláda hodlá odstranit desetinu lidí, musí současně vysvětlit, kterou část práce již stát nebude vykonávat,“ dodal odborový předák, podle něhož by personální redukci na úřadech pocítili především občané v podobě zhoršení služeb.
Odboráři tvrdí, že propouštění spolu s dalšími opatřeními, jako je nový stavební zákon či změna zákona o úřednících, vnášejí do úřadů nejistotu, kterou jen podtrhují nejasnosti o vývoji mezd.
„Přehršle práce, mizerné ohodnocení, absolutní nejistota. A do toho si paní Bartha dovolí hodit návrh, že každý desátý si má do konce prosince sbalit fidlátka? Je to naprosto neakceptovatelné,“ odmítl Bednář, podle něhož by namísto škrtů mělo přijít hledání úspor, zjednodušování a odstraňování zbytečných agend na základě auditu.
„Jestli vláda chce i nadále testovat, co všechno si k nám může dovolit, tak nyní narazila na pevnou hranici,“ tvrdí odborář.|E|
|T|Lednicko-valtický hudební festival letos spojí francouzskou klasiku s tou rakouskou|D|29.9. 15:11|P|Zlatý kočár, francouzská elegance, zářící baroko, hudba modernity i ženy jako hybatelky dějin. Jedenáctý ročník Lednicko-valtického hudebního festival...|X|Článek
Festival nabídne čtrnáct koncertů a uvede několik premiér. Vůbec poprvé se českému publiku představí Orchestre, Choeur et Académie de l’Opéra Royal de Versailles s dirigentem Gaétanem Jarrym. Spolu se sopranistkami Catherine Trottmannovou a Anou Vieirou Leiteovou uvedou v kostele sv. Jakuba Staršího v Lednici duchovní díla Leçons de Ténèbres a Miserere Françoise Couperina.
„Letošní ročník nás zavede na zámek Kirchstetten v Dolním Rakousku, nová místa na festivalové mapě jsou kostel sv. Michaela archanděla v Ladné a obřadní síň židovského hřbitova v Břeclavi. Tradičními koncertními prostory zůstávají zámky v Lednici, Valticích a Mikulově, zámeček Pohansko a tři svatostánky – kaple zámku Valtice, kostel v Břeclavi-Poštorné a kostel sv. Jakuba Staršího v Lednici,“ uvedl ředitel festivalu Jiří Partyka, známý houslista.
Jak dále vysvětlil, motiv zlatého kočáru vychází z historické události roku 1738, kdy zástupce habsburské monarchie, kníže Josef Václav z Lichtenštejna, přijel na dvůr francouzského krále Ludvíka XV. v šesti honosných kočárech tažených koňmi z lednických hřebčínů. Nešlo jen o reprezentativní cestu. Okázalé entrée rakouského vyslance bylo promyšleným gestem kulturní diplomacie a elegantní připomínkou nástupnických práv Marie Terezie na habsburský trůn.
„Inspirací nové dramaturgie je právě tato mise, během níž kultura fungovala jako jazyk evropské reprezentace. Skrze hudbu se vracíme k době, kdy umění nebylo jen estetickým zážitkem, ale i nástrojem šíření politického vlivu,“ doplňuje ředitel. Festival proto nese název Francouzská cesta zlatého kočáru: Od zářícího baroka k hudbě modernity a propojuje francouzskou hudební tradici s širším evropským kontextem.
Výběr skladeb zahrnuje díla mistrů, jako jsou François Couperin, Jean-Joseph de Mondonville, Georg Friedrich Händel, Claude Debussy nebo Maurice Ravel, přičemž hrát je budou umělci z Francie, ale také z Česka, Itálie a Rakouska.
„Festivalovým posluchačům představíme francouzskou kulturní tradici, barokní mistry i moderní repertoár. Zahajovací koncert v jízdárně zámku Valtice provede Collegium 1704 v čele s dirigentem Václavem Luksem. Zazní Marc-Antoine Charpentier, François Francœur a Johann Sebastian Bach,“ uvádí ředitel Partyka s tím, že cílem je mimo jiné udržet přirozenou gradaci hudebního svátku a dovést posluchače k silnému závěru.|E|
|T|Nislerová vedle Hřiba v sultánské posteli: Piráti bojují proti Airbnb bizarním videem|D|29.9. 15:04|P|Zdeněk Hřib s přilbou v sultánské posteli cvaká zámečnickými kleštěmi, zatímco stranická kandidátka na primátorku Tereza Nislerová z něj shazuje peřin...|X|Článek
Proto si přes Airbnb pronajali prvorepublikový byt předělaný na orientální apartmán v „marockém stylu“ ve Školské ulici, kde natočili bláznivé video. V něm kromě dělání opiček kritizují současnou situaci s předěláváním bytových jednotek na komerční ubytování v centru metropole.
„Ochotnické divadlo v akci. Škoda, že své myšlenky nenechávají jen za stěnami divadelní manéže,“ popsal jeden z Pražanů v komentářích u příspěvku s videem.
Redakce se proto ptala, proč Piráti zvolili tak bizarní až „dětinský“ způsob komunikace tohoto tématu směrem k veřejnosti. „Tuto formu jsme zvolili, abychom poukázali na to, jak rozsáhlý a kritický problém sdílené ubytovací platformy v Praze představují. Přísné vymáhání pravidel v případě Airbnb je jedním z velmi důležitých kroků k řešení bytové krize,“ popsala Nislerová.
Byty jsou zkolaudovány k trvalému bydlení, nikoli ke komerčnímu provozování ubytovacích služeb hotelového typu. Pokud jsou využívány výhradně pro turistické ubytování bez změny užívání stavby, jde o porušení stavebního zákona.
Byty primátorské kandidátky
Sama Nislerová přitom byty v Praze vlastní také a může rozhodovat o jejich využití. Redakce se jí proto dále zeptala, zda je také náhodou neposkytuje k „rychloubytování“, což majiteli přináší o poznání vyšší zisk než klasický plátce měsíčního tržního nájemného.
„Ve společném jmění manželů vlastníme dva byty v bytovce z šedesátých let na Pankráci, které jsme vzájemně propojili – máme tři děti – a jeden menší byt, který pronajímáme k dlouhodobému bydlení. Nikdy jsme žádný z bytů nepronajímali prostřednictvím žádné ze sdílených ubytovacích platforem a ani to nemáme v plánu. Během covidu jsme si pořídili chatu,“ reagovala Nislerová.
Dodala, že všechny tyto nemovitosti jako rodina splácí z hypoték ve výši dohromady přibližně 10 milionů korun.
Piráti nicméně v minulosti ohledně bytové tematiky byli kritizováni za to, že mají „vyvlastňovací“ choutky. Vlnu kontroverze odstartoval zejména návrh na prověření využití elektroměrů k identifikaci dlouhodobě neobsazených bytů, což kritici z řad politické konkurence i veřejnosti interpretovali jako nepřijatelný zásah do soukromí a předzvěst nuceného majetkového přerozdělování.
„Nemíříme na majitele jednotlivých bytů, kteří se pravidly sdílené ekonomiky řídí, ale na spekulanty a platformy zprostředkovávající krátkodobé ubytování obcházením zákonů, které mají platit pro všechny,“ popsala kandidátka na pražskou primátorku.
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby v roce 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři|E|
|T|El Niño dosáhl nejvyšší teploty v historii měření|D|29.9. 15:00|P|Hlavní sledovaná oblast El Niña dosáhla nejvyšší teploty za dobu dostupných měření. Současný jev přitom ještě zdaleka není na vrcholu, který se očekáv...|X|Článek
Podle předběžných dat NOAA OISST dosáhla 25. září průměrná teplota hladiny oceánu v oblasti Niño 3.4 hodnoty 29,822 °C. Překonala tím dosavadní maximum 29,815 °C ze 17. listopadu 2015.
Rozdíl je sice nepatrný a nejnovější data jsou zatím pouze předběžná, pozoruhodné je ale především načasování rekordu. Kalendář ukazuje teprve konec září, zatímco El Niño obvykle vrcholí až v závěru roku.
Už v průběhu září přitom padl rekord také v odchylce teploty v oblasti Niño 3.4 od dlouhodobého průměru. Denní anomálie dosáhla 3,05 °C a v následujících dnech se dostala ještě výše. Lze očekávat, že tyto hodnoty nebudou zdaleka konečné.
Letošní El Niño začalo ukazovat svou výjimečnost už na začátku léta. Od té doby mimořádně rychle zesílilo. V rozsáhlé části středního a východního tropického Pacifiku jsou nyní teploty mořské hladiny výrazně nad normálem, přičemž u pobřeží Jižní Ameriky lokálně odchylky přesahují i osm stupňů.
Slabé pasáty i teplá voda v hlubinách
Jednou z příčin rychlého vývoje je výrazné zeslabení pasátů. Tyto pravidelné větry za normálních okolností vanou v tropickém Pacifiku od východu k západu a tlačí teplou povrchovou vodu směrem k Indonésii.
V posledních měsících se ale situace výrazně změnila. Podle analýzy portálu Severe Weather Europe zaznamenala rozsáhlá část rovníkového Pacifiku během července a srpna rekordně silné anomálie opačného, západního proudění. To pomáhá přesouvat teplou vodu směrem na východ, čímž El Niño dále posiluje.
Další zásoba tepla se nachází pod hladinou Pacifiku. V některých částech oceánu přesahují podpovrchové teplotní odchylky 10 °C. Značné množství mimořádně teplé vody se přesouvá k hladině oceánu a dále živí El Niño.
Modely čekají historický vrchol
Současné El Niño je tak na dobré cestě stát se nejsilnější takovou událostí v historii měření. Většina sezonních předpovědních modelů očekává další zesilování během podzimu a vrchol teplotní anomálie v oblasti Niño 3.4 přes 4 °C.
This year's record setting El Niño will impact many different parts of the world, with some experiencing severe drought and others flooding. In a new analysis at The Climate Brink, I explore what impacts happened during past events and which are most likely to occur this year.… pic.twitter.com/GfJHCvHW82
— Zeke Hausfather (@hausfath) September 28, 2026
Analýzy klimatologa Zekeho Hausfathera upozorňují na možné výrazné dopady v různých částech světa. Některé regiony mohou zasáhnout extrémní srážky a povodně, jiné naopak výrazné epizody sucha. El Niño také může přispět ke zvýšení globální teploty vzduchu.
Na počasí v Evropě by podle něj neměl mít El Niño nijak výrazný vliv. Přesto z historických událostí lze vypozorovat, že zimy v době jeho působení zde bývají teplotně i srážkově nadprůměrné. Zvyšuje se také pravděpodobnost zeslabení polárního víru a krátkých epizod studeného počasí.
El Niño – Jižní oscilace (ENSO)
El Niño – Jižní oscilace (ENSO) je nepravidelný periodický jev ve východní oblasti tropického Pacifiku, při kterém dochází ke změně povrchových teplot moře a narušení Walkerovy cirkulace, během níž může dojít k oslabení, nebo dokonce obrácení pasátů. To může mít významný vliv nejen na regionální, ale i na celosvětové klima. Fázi ENSO určujeme podle teplotních anomálií (teplejší nebo chladnější) v oblasti mezi 120° a 180° západní délky.
El Niño je teplá fáze ENSO, která nastává, když se povrchové vody v Tichém oceánu u rovníku významně ohřejí. Navíc rovníkové větry tlačí teplou vodu směrem na východ, tedy opačným směrem než obvykle. Tento jev narušuje běžné vzory atmosférické cirkulace, což může mít globální dopady na počasí. Během El Niña dochází k silným srážkám v některých oblastech (např. Jižní Amerika) a suchu v jiných (např. Austrálie a jihovýchodní Asie). Jev se objevuje přibližně každých 2–7 let.
La Niña je studená fáze ENSO, která je opakem El Niña. Dochází při ní k ochlazení povrchových vod v rovníkové části Tichého oceánu a rovníkové větry tlačí teplou vodu naopak silněji směrem na západ. Tento jev posiluje běžné vzory atmosférické cirkulace, což také vede ke globálním dopadům na počasí. La Niña způsobuje sucho v Jižní Americe, zatímco v Austrálii, jihovýchodní Asii a dalších oblastech přináší intenzivní deště a záplavy.|E|
|T|Policie kvůli olovu v pitné vodě prověřuje možné poškození životního prostředí|D|29.9. 14:51|P|Policie prověřuje kontaminaci vody olovem v oblasti Odolena Voda u Prahy pro podezření z poškození a ohrožení životního prostředí z nedbalosti. Prověř...|X|Článek
Policie se případem začala zabývat z moci úřední na základě informací z tiskové konference, následně obdržela také trestní oznámení podané prostřednictvím okresního státního zastupitelství.
„V dané věci vedeme v tuto chvíli prověřování, v rámci kterého jsme zahájili úkony trestního řízení pro možné podezření z poškození a ohrožení životního prostředí z nedbalosti,“ uvedla policejní tisková mluvčí Vlasta Suchánková.
Policie podle ní úzce spolupracuje s Českou inspekcí životního prostředí, odborem životního prostředí, Středočeskými vodárnami a dalšími subjekty.
„V dané věci pro nás budou velmi zásadní výsledky odborných vyjádření a analýzy a současně určení zdroje nadlimitní koncentrace olova ve vodě,“ dodala mluvčí.
Voda z kohoutku se stále nesmí pít
Voda v oblasti Odolena Voda zůstává od čtvrtka nepitná, omezení se týká 12 obcí zhruba s 15 000 obyvateli. Vodárny nyní proplachují distribuční síť, která je podle nich už zásobována pouze z nekontaminovaných zdrojů. Opatření platí i dnes.
Jedním z možných zdrojů kontaminace je podle vodáren nedaleká bývalá skládka Kasova Rokle.|E|
|T|Dvacet let náchodského šansonu|D|29.9. 14:42|P|Dvacet let v životě člověka není zas až tak dlouhá doba, zato pro kapelu znamená dvacítka už opravdový kus historie. Platí to i o šansonovém uskupení ...|X|Článek
Od počátku je tvoří sourozenci Tomáš (hudba, klávesy, zpěv) a Lucie (zpěv) Peterkovi, Milan Poutník (texty, kontrabas), Petr Záleský (klarinet, saxofon), Tomáš Lhotský (housle) a Ondřej Tuček (bicí). A i když hudební podněty přináší hlavně Tomáš Peterka, na výsledné podobě písní a zpěvu se podílejí všichni. A důležitý je i zvukař Michal Kops.
Na úvod akce zazněly tři ikonické písně z prvních tří alb Bar Babylon (2008), Misky Vah (2012) a Na cestě (2019) v podání Lucie Peterkové, jejíž charismatický altový hlas, herecký talent a autentičnost dokážou lidem vyprávět příběhy přesně tak, jak to umění šansonu vyžaduje. A pak už se rozběhla plejáda písní, jak známých, včetně těch z dalšího alba Hodiny bijí půl (2023), tak i zbrusu nových.
Na koncertě vystoupila i řada hostů. V ochutnávce z připravovaného projektu Divoženy si s kapelou zahrál autor hudby a textů Pavel Sonda. Dalšími hosty, kteří s kapelou v minulosti spolupůsobili a podíleli se i na nahrávkách, byli kytarista Oldřich Bohadlo či hudební producent a perkusista Milan Cimfe.
Většina šansonových textů pochází z pera náchodského básníka a muzikanta Milana Poutníka, autora tří vydaných sbírek. Ovšem texty pro kapelu psal a píše i další host večera, básník a politik Pavel Bělobrádek, a především stěžejní osobnost Divadla Járy Cimrmana, herec, básník a spisovatel Miloň Čepelka. Toho kapela nazývá svým nehrajícím kapitánem a on s ní často a rád vystupuje.
Na jubilejním koncertu potěšil posluchače kromě srdečného vyznání lásky ke kapele i výběrem ze svých vtipných haiku, jejichž šestá knížka je právě před vydáním. A protože Miloň Čepelka oslavil den před koncertem devadesáté narozeniny, dostal dárek v podobě obrazu renomované výtvarnice Míly Fürstové, která bude mít od 21. října v Praze soubornou výstavu v Obecním domě. Z videonahrávky pozdravil kapelu i herec a hudebník Jan Vápeník. Drajv a humor do večera vnesla písničkářka Jana Rychterová, která rozezpívala i zcela zaplněný sál.
Byl to večer, který svědčil nejen o tom, že 6NaChodníku si během dvou desetiletí vybudovali svůj styl a renomé, ale i o výborné kondici kapely, od níž lze očekávat, že své publikum překvapí a potěší ještě řadou osobitých počinů. Protože, jak praví i titul jejich třetího alba, pořád jsou Na cestě. A cesta je synonymem života a neustálého poznávání.|E|
|T|Škola v pražském Újezdu se po salmonelóze rozjede s omezeními a hledá nového šéfa kuchyně|D|29.9. 14:40|P|Epidemie salmonelózy ovlivní rozjezd školy v Praze 9 Újezdu nad Lesy i po kompletním úklidu a dezinfekci všech budov. Problémy budou se zajištěním uči...|X|Článek
Jedna z největších pražských škol, kam obvykle chodí 1130 dětí, bude muset kvůli nedostatku personálu improvizovat.
„Pořád je velký počet učitelů nemocných, je to zhruba půl na půl. Hygienici nám zatím nedovolili spojovat kolektivy,“ řekl v úterý Novinkám ředitel Masarykovy základní školy v Újezdě nad Lesy Libor Skala a doufal, že hygienici toto nařízení brzy změní.
Pokud ne, nesmí se spojit například šesťáci se sedmáky, ačkoli jich kvůli nemoci přijde do třídy jen pár. Salmonelóza přitom postihla polovinu ze sedmi stovek dětí z budovy s druhým stupněm školy a také asi polovinu ze stovky pedagogů.
Prošlá vejce v uhlířských špagetách. Hygienici ukázali možného původce salmonelózy ve školní jídelně
Kompletně celá škola, tedy všechny její budovy v Polesné, Čentické i Staroklánovické ulici, prošly během prodlouženého víkendu dezinfekcí a kuchyňské provozy vyčistila specializovaná firma.
„Máme dvě kuchyně, menší sice nebyla epidemií zasažena, ale sanitace proběhla i tam. Tato kuchyně bude fungovat. Druhá, větší kuchyně, kde se objevila salmonelóza, zatím ještě asi týden vařit nebude a jídlo budeme dovážet,“ upřesnil ředitel.
Hledá se nový vedoucí jídelny
Škola už vyvodila z celé situace důsledky a vedoucí jídelny už tady nepracuje. V úterý se na webu objevil inzerát, v němž škola hledá nového vedoucího či vedoucí stravovacího zařízení. „Hledáme nového člověka, další komentář to asi nepotřebuje,“ mínil Skala.
Epidemie vypukla poté, co kuchařky použily při přípravě jídla prošlá vejce. Informaci potvrdila pražská hygienická stanice. Nejvíce byla zasažena hlavní budova v Polesné ulici.
Ačkoli by se nabízela možnost, že stravování zajistí menší školní kuchyně, její kapacita na to nestačí, a jídlo se bude muset vozit od externí organizace.
Čtyři stovky nemocných
Výuka pro příchozí zdravé žáky bude podle ředitele zajištěna, ačkoli se zatím nedostaví velká část učitelů. Vypomáhat budou například asistenti pedagogů. „Naštěstí jsme teprve na začátku školního roku, takže i když tohle bude trochu ztráta, tak bude ještě dost času všechno učivo dohnat,“ domníval se ředitel Skala.
Podle aktuálních informací pražské hygienické stanice měli po konzumaci oběda připraveného 21. září ve školní kuchyni v Polesné ulici zdravotní obtíže téměř čtyři stovky lidí, téměř padesát z nich skončilo v nemocnici.
Epidemie zasáhla kromě dětí a personálu základní školy také děti a pedagogy mateřských škol a seniory, jimž školní stravu dováží pečovatelská služba. Podle hygieniků je možné, že další lidé se ještě přihlásí.|E|
|T|„Existenční riziko pro lidstvo.“ Anthropic si už s AI nebere žádné servítky|D|29.9. 14:36|P|Umělá inteligence může zásadně změnit svět, ale také ho ohrozit. Společnost Anthropic, která vyvíjí známý chatbot Claude, to nyní říká nebývale otevře...|X|Článek
Je to poměrně pozoruhodná situace. Firma chce své podnikání postavit na stále výkonnější umělé inteligenci a připravuje první veřejnou nabídku svých akcií (IPO), tedy vstup na burzu. Při něm chce získat ocenění přesahující 2 biliony dolarů (43 bilionů korun).
Zároveň ale v dokumentech pro potenciální investory upozorňuje, že stejná technologie může v určitém okamžiku začít dělat věci, které její tvůrci nebudou schopni spolehlivě kontrolovat. Anthropic přitom tentokrát nezůstává u obecných formulací o „potenciálních rizicích“.
Podle prospektu, který získala agentura Reuters, mohou pokročilé modely AI vykazovat takzvané „sebezáchovné chování“. V praxi to může znamenat například pokusy „bránit se vypnutí“, „zatajovat nebo manipulovat s informacemi“ nebo se chovat způsobem „připomínajícím vydírání“.
Při bezpečnostním testu se přizpůsobí chování
Anthropic v dokumentu přímo upozorňuje: „Vývoj vysoce pokročilých modelů, platforem a aplikací a rozšiřování oblastí jejich využití může dále zvýšit riziko, že naše modely způsobí škodu.“
Ještě znepokojivější je další problém. Pokud si model uvědomí, že právě prochází bezpečnostním testem, může podle společnosti své chování přizpůsobit. Anthropic proto přiznává, že vědomí modelu o tom, že je hodnocen, představuje „významné omezení“ její schopnosti bezpečnost modelů posoudit.
„Jak dobře otestujete systém, který může poznat, že ho testujete?“ glosuje trefně technologický redaktor Guardianu Dan Milmo.
Podle něj se dostáváme k jedné z největších otázek současného vývoje AI. Model může při běžném používání reagovat jinak než v kontrolovaném testovacím prostředí. A čím schopnější systémy jsou, tím obtížnější může být jejich chování předvídat.
80 stran o rizicích, jen 48 o samotném byznysu
Rozsah varování je přitom pozoruhodný. Z hlavní části 261stránkového prospektu připadá podle serveru CNBC přibližně 80 stran na rizikové faktory. Popisu samotného podnikání je věnováno 48 stran.
Společnosti vstupující na burzu samozřejmě musí investory upozorňovat na různá rizika. Běžně jde o konkurenci, regulaci, finanční nejistotu nebo technologické problémy. Varování, že produkt firmy může potenciálně přispět až k vyhubení lidstva, je ale přece jen poněkud jiná liga.
Anthropic se přitom dlouhodobě profiluje jako společnost, která chce bezpečnosti AI věnovat mimořádnou pozornost. Její generální ředitel a spoluzakladatel Dario Amodei v posledních měsících opakovaně upozorňuje, že vývoj nejpokročilejších modelů by se měl zpomalit.
Anthropic varoval také před vysokou koncentrací zákazníků. Téměř čtvrtina loňských příjmů měla pocházet pouze od dvou klientů. Někteří významní zákazníci navíc nemají dlouhodobé smlouvy, a jejich výdaje tak mohou v budoucnu klesnout nebo úplně zmizet.
Anketa
Miliardové ztráty
Pak je tu ještě prozaičtější stránka celého příběhu – peníze. Anthropic loni utržil 4,6 miliardy dolarů (98,9 miliardy Kč), zároveň ale vykázal čistou ztrátu téměř 42 miliard dolarů (903,5 miliardy Kč). Významnou část tvořila účetní přecenění, provozní ztráta však přesáhla 8 miliard dolarů (172 miliard Kč).
Vývoj AI je navíc mimořádně nákladný. Anthropic loni utratil za výpočetní techniku a infrastrukturu 7,33 miliardy dolarů (157,7 miliardy Kč) a v dalších letech plánuje závazky za cloud a výpočetní kapacitu až 518 miliard dolarů (11,1 bilionu korun). I proto se od plánovaného vstupu na burzu tolik očekává – při ocenění přes 2 biliony dolarů (43 bilionů korun) by šlo o jednu z největších sázek investorů na budoucnost AI.
Anthropic vznikla teprve v roce 2021. Přesto dnes míří k ocenění, které by ji postavilo po bok největších technologických společností světa.|E|
|T|Pěstitelé zeleniny hlásí kvůli počasí škody za 700 milionů|D|29.9. 14:30|P|Extrémní projevy počasí letos do poloviny září způsobily tuzemským pěstitelům zeleniny přímé škody na úrodě bezmála za 700 milionů korun. Poničeno byl...|X|Článek
V úterý to sdělila předsedkyně Zelinářské unie Čech a Moravy (ZUČM) Monika Nebeská. Vyčíslení škod na letošní úrodě je předběžné, sklizeň zeleniny skončí až v říjnu či listopadu.
Osevní plocha zeleniny se letos v Česku meziročně snížila o 447 hektarů na 11 824 hektarů. Tuzemská produkce zeleniny kvůli suchu letos podle srpnového odhadu ZUČM klesne zhruba o 30 procent. Pěstitelé se kromě škod na úrodě potýkají i s rostoucími náklady. Řada z nich musela kvůli nedostatku vláhy v létě intenzivněji zavlažovat. Náklady na závlahu se podle Nebeské u některých z nich zvýšily až na dvojnásobek.
Vyšší výdaje pěstitelů souvisejí také s růstem cen pohonných hmot a s podzimní sklizní, která je v zelinářství náročná na techniku, pracovní sílu, dopravu i spotřebu paliv. Zelináři se na druhou stranu dlouhodobě potýkají s nízkými výkupními cenami zeleniny. Zvýšené náklady spojené se suchem nedokážou promítnout do cen, protože ty se odvíjejí od evropského či světového trhu.
Nebeská upozornila na to, že letošní sezona potvrdila rostoucí riziko spojené se suchem a dalšími extrémy počasí. Podle pěstitelů vedou nejen k přímému poškození porostů, ale zároveň zvyšují náklady na produkci. „Dostáváme se do velmi nebezpečné rovnice - sklízíme méně, ale každý kilogram produkce nás stojí více,“ podotkla.
Sucho a další extrémy počasí se podle Nebeské stávají jedním z největších rizik zemědělské produkce. Zelináři budou muset modernizovat své závlahové soustavy, zaměřit se na investice do akumulace vody a pořizovat efektivní závlahové technologie, jako jsou kapkové závlahy a mikropostřiky.
Tržní produkce zeleniny v Česku pro obchodní síť a zpracovatelský průmysl loni podle předběžných výsledků meziročně vzrostla o 8,3 procenta na 229 899 tun z 212 302 tun v roce 2024. Tehdy množství sklizené zeleniny naopak meziročně kleslo o šest procent. Pozitivní vliv na loňskou úrodu zeleniny mělo příznivé počasí bez výrazných výkyvů. Kvůli velké úrodě zeleniny v Evropě ale klesly její ceny.
Celkový počet pěstitelů tržní zeleniny v Česku loni klesl o pět na 395. Podle ZUČM se tak potvrzuje trend koncentrace pěstitelů a postupné konsolidace zelinářského sektoru. Česká republika je v produkci zeleniny soběstačná ze 35 procent.|E|
|T|Policistům i hasičům porostou platy, potvrdil Metnar po jednání s odbory|D|29.9. 14:26|P|Platy policistů, hasičů, celníků a příslušníků vězeňské služby by měly v následujících třech letech růst každý rok o 2600 až 2900 korun. Metnar to v ú...|X|Článek
„To jednání bylo poměrně dlouhé, ale musím říct, že konstruktivní,“ uvedl Metnar na úterní tiskové konferenci po jednání se zástupci odborů. Ti požadovali navýšení tarifů platů o deset procent. Takový systém však podle Metnara není férový a některé příslušníky zvýhodňuje.
„Když bychom šli tou cestou jenom tarif, procenta, tak budeme příslušníkům ve vysokých tarifních třídách přidávat hodně a těm v nižších třídách málo,“ dodal.
Místo toho ministerstvo vnitra počítá s modelem, který Metnar představil v příspěvku na sociálních sítích. Podle něj se má plat příslušníků bezpečnostních složek zvyšovat o 2 600 až 2 900 korun ročně po dobu následujících tří let.
Do roku 2029 by se tak platy příslušníků měly zvýšit až o 8700 korun, čímž by podle ministra mělo být dosaženo nástupního platu ve výši 50 000 korun.
Odborům však na tomto modelu vadí, že se navýšení dělí na dvě poloviny mezi samotný platový tarif a stabilizační příspěvek, jehož výši a dobu vyplácení určují ředitelé jednotlivých sborů. Podle nich proto nejde o předvídatelnou a dlouhodobě jistou složku příjmu.
„Pevná částka 1 300 Kč nepředstavuje pro naprostou většinu příslušníků ani pětiprocentní zvýšení základního tarifu. U zkušenějších příslušníků jde často pouze o dvě až tři procenta,“ sdělila Unie bezpečnostních složek v reakci na Metnarův návrh.
Upozornili také na nízkou konkurenceschopnost bezpečnostních složek na trhu práce a úbytek zkušených příslušníků.
Současně s navyšováním platů počítá kabinet rovněž s vyšším počtem policistů. Jejich počet by se měl rozšířit o 1500 na 43 000. Tabulkově má policie 46 000 služebních míst, některá se dlouhodobě nedaří obsadit.
Ministr zmínil rovněž navýšení prostředků na kybernetickou bezpečnost o 240 milionů korun.|E|
|T|Baťa ukončí výrobu v jediném svém závodě ve střední Evropě|D|29.9. 14:19|P|Světový obuvnický gigant Baťa se rozhodl ukončit výrobu obuvi ve svém závodě v Dolním Němčí na Uherskohradišťsku, který je jeho jedinou továrnou ve st...|X|Článek
Společnost bude s každým ze zaměstnanců v následujících dnech řešit budoucí působení ve firmě individuálně. „Těm, jejichž pracovní místa v jednotlivých fázích zaniknou, poskytne maximální pomoc při hledání dalšího profesního uplatnění,“ přiblížil za firmu Baťa Petr Souček v tiskové zprávě.
V současné době firma řeší budoucnost svých zaměstnanců i se zástupci obce Dolní Němčí a s úřadem práce. Současně jedná se zástupci odborové organizace o konkrétních podmínkách odchodu zaměstnanců. Pro dotčené zaměstnance má firma připraven program podpory zaměřený na další uplatnění na pracovním trhu.
Výrobní závod v Dolním Němčí zahájil svůj provoz v roce 1970, součástí společnosti Baťa se továrna stala v roce 1992. Závod v loňském roce vyprodukoval zhruba 150 tisíc párů obuvi pro síť prodejen Baťa a další zákazníky. V současné době v závodě pracuje necelá stovka zaměstnanců.
Závod v Dolním Němčí byl podle vedení obuvnického giganta postaven pro velkosériovou výrobu, jejíž struktura a kapacita už neodpovídá současné poptávce na trhu. Baťa navíc nepočítá s tím, že by se již do budoucna v závodě na Slovácku vrátila k původnímu objemu výroby, a to kvůli strukturálním změnám firmy na evropském trhu s obuví.
„Aby byl závod při stávající produkci rentabilní, musel by se zaměřit na úplně jiný charakter výroby. Investice potřebná k této přeměně by při současných objemech a nákupních cenách a jejich výhledu nebyla efektivní,“ sdělil Souček.
Společnost Baťa před rozhodnutím o ukončení výroby zvažovala různé varianty řešení, včetně možnosti rozšíření výroby, nalezení nových zákazníků, kompletní přeměny vybavení provozu na jiný typ produkce nebo výrazné modernizace zařízení.
„Žádné přijatelné řešení se za současných podmínek na evropském trhu výroby obuvi nepodařilo najít,“ dodal Souček.
V Dolním Němčí se vyrábí obuv od roku 1970. Společnost Baťa do závodu umístila svou výrobu po svém návratu do tehdejšího Československa v roce 1992. V České republice značka zůstává, i nadále bude přítomna prostřednictvím své maloobchodní sítě.
„Ukončení výroby v našem závodě v Dolním Němčí pro nás bylo velmi obtížné rozhodnutí. Bohužel jde o takový typ provozu, který nelze za nynějších podmínek na trhu udržet jako rentabilní. Chci zdůraznit, že si velmi vážíme práce kolegů a spolupracovníků v Dolním Němčí, jejichž dovednosti a nasazení byly vždy příkladné,“ poznamenal člen představenstva Baťa Andrea Montagnoli.|E|
|T|Jedinečně zachovalá barokní lékárna v Klatovech je evropský unikát|D|29.9. 14:16|P|Klatovy jsou plné barokních památek a jednou z nich je lékárna, která prý ukrývá i roh bájného jednorožce, po kterém se také jmenuje. Lékárna U Bílého...|X|Článek
Mezi zmíněné klatovské barokní památky patří například jezuitská kolej, kostel Neposkvrněného Početí Panny Marie a sv. Ignáce, katakomby pod ním a pochopitelně vyhlášená lékárna. Že ve městě fungovala „apatyka“, je doloženo k roku 1639. Podobně existují záznamy, že roku 1733 dostala lékárna novou výzdobu. Tehdy patřila jezuitům a nacházela se v prostorách koleje u Černé věže. O nové dekorace se postaral laický řádový bratr a talentovaný řezbář Jan Geschwendt.
Po definitivním zrušení jezuitského řádu v roce 1773 si lékárnu za 330 zlatých koupil apatykář Jan Michal Firbas. Zajímavé je, že lékárna sloužila svému účelu až do roku 1966. Mnoho pamětníků tak vzpomíná, jak sem chodili s receptem, koupit hypermangan nebo na poukázku vyfasovat nedostatkový Sunar. Zcela oprávněně tehdy získala statut památky a stala se součástí klatovského muzea, které ji v roce 2010 důkladně zrestaurovalo.
Roh s kouzelnou mocí
Lékárna není velká, tvoří ji vlastně jen přední reprezentativní místnost a zadní přípravna, ale vzhledem k velkému počtu exponátů její prohlídka zabere poctivou hodinu.
Začněme vinutými sloupy, mezi nimiž se ke stropu šplhá nespočet regálů s policemi a zásuvkami. Takové jsou běžné na druhé straně Šumavy, inspirace bavorským barokem je tedy mimo pochybnost. Mohutné sloupy ohraničují také stolek sloužící jako výdejní pult.
Proti vchodu zaujme funkční hodinový strojek. Na jeho vrcholu je socha archanděla Michaela přemáhajícího ďábla. Po stranách pak stojí dvě černošské postavičky, které drží o hlavu opřené misky. Černoušci mají připomínat misijní činnost jezuitů.
A dojde i na již zmiňovaného jednorožce. Dnes každý ví, že to, co se vznáší od pravé zdi ke středu stropu místnosti, pochází z narvala, kytovce žijícího v chladných mořích a oceánech. Dříve ovšem lidé věřili, že tento roh je z jednorožce a má zázračnou léčivou moc. Ostatně od dávných časů je jednorožec ve jméně i ve znaku klatovské lékárny; hlava bájného koně s rohem zdobí portál lékárny od roku 2014.
Není lék jako lék
V přípravně najdete další zajímavé exponáty. Sexem posedlým byly určeny „španělské mušky“, čili brouk puchýřník lékařský. Obdobně prospěšné mělo být jelení kopyto, bolesti v krku zaháněl kančí zub a močopudným doplňkem stravy byli mletí švábi.
Také se zde dozvíte, že prášek z kůže mumií měl být účinný na ekzém, zatímco migrénu měl zahnat prášek z její lebky. V lahvi se pohybující pijavice se používaly stejně jako mechanický přístroj k pouštění žilou. Vystavená sušená kozlí krev sloužila k zastavení krvácení po zákroku na tomto historickém odběrovém místě či přímo u chorého doma. A ani v minulosti nebyla léčba levnou záležitostí. Dokládá to původní seznam dlužníků i těch, kterým nakonec léčba nepomohla.
V Evropě ojedinělá je zdejší třístupňová pec na sušení bylinek. Doplňují ji drobné pomůcky na přípravu a míchání léků. Takzvané dryáky už podle vžitého názvu chuťový požitek neposkytovaly. Zato pomáhaly k dávení a sloužily jako projímadla. Jejich součástí bývala třeba i přísada ze zmije…
Klatovská lékárna je součástí Vlastivědného muzea Dr. Hostaše v Klatovech, které spravuje také skanzen západočeských lidových staveb v nedalekých Chanovicích. Lékárna je od dubna do října otevřena vždy od úterý do neděle od 9 do 17 hodin. Plné vstupné činí 100 korun, snížené 60 korun.|E|
|T|Buřty, pivo a film. Pacienti Domažlické nemocnice si užili letní kino|D|29.9. 14:15|P|Do letního kina by se jen těžko dostali. Pacienti z oddělení následné a dlouhodobé péče Domažlické nemocnice jsou totiž upoutáni na lůžko nebo mají ji...|X|Článek
Na programu byly hned dva snímky, a to Dovolená s Andělem a Anděl na horách. „Loni jsme akci uspořádali poprvé a měla úspěch. Takže jsme se rozhodli pacientům opět zpříjemnit pobyt u nás,“ řekla iniciátorka a hlavní sestra Domažlické nemocnice Jana Barbora Boučková.
Nastínila, že na oddělení následné a dlouhodobé péče nemají lidé tolik sociálního kontaktu, někdy se druhým dokonce straní. „Jde například o pacienty, kteří jsou po amputaci končetiny. To je velký zásah do těla i psychiky. A může být terapeutické na chvilku dorazit mezi ostatní a odreagovat se,“ uvedla Boučková.
Právě to se podle ní na jednom z promítání stalo. Muž na vozíku nejdříve pozvání odmítl a řekl, že se na film klidně může podívat na počítači v pokoji. „Jenže pak si to rozmyslel a přijel. A později si dal i něco k snědku. Bylo vidět, jak mu to udělalo dobře,“ zhodnotila hlavní sestra.
Přichystané bylo občerstvení. Zdravotníci ugrilovali buřty, donesli nealkoholické pivo i něco sladkého. Akce se konala dvakrát, pokaždé se jí účastnilo kolem třiceti pacientů. Další se styděli, a tak jenom pozorovali velké plátno z oken nebo chodeb.
Iniciativu ocenil i mluvčí Domažlické nemocnice Jiří Kokoška. Podle něj personál, který spolupracuje rovněž s dobrovolníky, vymýšlí řadu zajímavých akcí, jak pacientům pobyt zpestřit. Jde například o různá vystoupení, pečení, malování či sázení květin. „Teď máme domluveného harmonikáře,“ doplnila Boučková.|E|
|T|Poslanci jednají na mimořádné schůzi o vyslovení nedůvěry vládě|D|29.9. 14:10|P|Obří schodek státního rozpočtu, střet zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO) i útoky na média a nezávislé soudy chce opozice probrat v rámci úterní mimoř...|X|Článek
Opozice má za to, že vláda nedodržuje vlastní sliby a programové prohlášení, což vede k vysokému zadlužování země. Trojkoaliční kabinet nedávno schválil návrh rozpočtu na příští rok, ve kterém si naplánoval 386 miliard korun deficitu. Opozice proto chce bránit zodpovědné hospodaření.
Předseda vlády, jehož střet zájmů je také jedním z důvodů pro svolání mimořádné schůze, si z pokusu o vyslovení nedůvěry vládě těžkou hlavu nedělá. Dopředu avizoval, že se na schůzi těší.
„Už dávno jsem ve Sněmovně nevystoupil a chybí mi to. Občané si zaslouží vědět pravdu, když musí poslouchat lži opozice,“ řekl.
Pro velké obavy nemá důvod. Vládní koalice hnutí ANO, SPD a Motoristů má v dolní komoře pohodlnou většinu 108 poslanců. Pro vyslovení nedůvěry je potřeba minimálně 101 hlasů. „Tušíme, že vládní poslanci pro to hlasovat nebudou,“ řekl šéf lidovců Jan Grolich.|E|
|T|Poslanci přerušili mimořádnou schůzi o vyslovení nedůvěry vládě|D|29.9. 14:10|P|Sněmovna v úterních večerních hodinách přerušila debatu mimořádné schůze k hlasování o nedůvěře vládě. Pokračovat v ní bude ve středu. Debatu opanoval...|X|Článek
Návrh na svolání schůze podepsalo všech 92 poslanců za ODS, STAN, Piráty, Lidovce i TOP 09. Že by se jim podařilo vládu svrhnout, se neočekává, protože je na to třeba 101 hlasů. Jednání začalo ve 14 hodin.
Opozice má za to, že vláda nedodržuje vlastní sliby a programové prohlášení, což vede k vysokému zadlužování země. Trojkoaliční kabinet nedávno schválil návrh rozpočtu na příští rok, ve kterém si naplánoval 386 miliard korun deficitu. Opozice proto chce bránit zodpovědné hospodaření.
Předseda vlády, jehož střet zájmů je také jedním z důvodů pro svolání mimořádné schůze, si z pokusu o vyslovení nedůvěry vládě těžkou hlavu nedělá. Dopředu avizoval, že se na schůzi těší.
„Už dávno jsem ve Sněmovně nevystoupil a chybí mi to. Občané si zaslouží vědět pravdu, když musí poslouchat lži opozice,“ řekl.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Já nic, já volič?|D|29.9. 14:06|P|V pondělí, na státní svátek, svolal Milion chvilek na Staroměstské náměstí v Praze demonstraci. Hlavním sloganem bylo: „9. a 10. ŘÍJNA JSOU VOLBY DO S...|X|Článek
Lidé, kteří zaplnili náměstí, měli – jako vždy na podobných shromážděních – povznášející pocit sounáležitosti. A možná i uvěřili, že je Andrej Babiš bedlivě sleduje a je z nich pěkně nervózní.
To ale sotva. Když byl Babiš v politice nováčkem, možná se nechal vyvést z míry veřejnými projevy nesouhlasu s ním a s jeho politikou. Jenže ani obří protesty na Letné nezměnily chod dějin, který ho opět usadil na premiérskou židli, tentokrát s mnohem katastrofálnějšími následky pro Českou republiku.
Ostatně mnohem zkušenější a protřelejší Babišův spojenec, Miloš Zeman, mu mohl poradit, aby se na zaplněná náměstí jednoduše vykašlal, protože ta o ničem nerozhodují. Zeman to dobře ví už od televizní krize, kdy ani plný Václavák jeho postavením neotřásl.
Co tedy rozhoduje a čeho se autoritáři jako Zeman a Babiš doopravdy obávají? Často slyším od lidí, že nakonec bude mít definitivní vliv poměr sil v celé společnosti. Jinými slovy když chce Babiše jen na třicet procent občanů, tak nemá žádnou většinu a nemůže legitimně vládnout. To je ovšem zásadní omyl.
Rozhoduje pouze to, kolik volebních hlasů získá ten který kandidát nebo ta či ona politická strana. Právě proto vyzýval Milion chvilek k účasti ve volbách senátorů a místních zastupitelů. Přítomnost na jakkoli početných demonstracích kromě pocitu spokojenosti samotných účastníků nepřináší nic, co by mohlo ovlivnit politické soutěžení a v konečném důsledku ani život lidí, kteří přišli protestovat proti návratu normalizačních dob, jak je tomu v případě Babiše a jeho party.
Aniž bych chtěl snižovat důležitost místních zastupitelstev, chci zdůraznit zvláštní význam voleb do části Senátu. Česká republika je v situaci, kdy většinové osazenstvo Poslanecké sněmovny a vláda, která byla vytvořena na základě sněmovních voleb, usilovně a důsledně pracuje ve dvou směrech.
Prvním je rozklad české ekonomiky cestou jejího enormního zadlužení. Účelem je kupování hlasů občanů, kteří jsou nakloněni demagogii a řídí se čirým sobectvím. Druhým směrem je podrývání obranyschopnosti českého státu, což je objektivně v zájmu ruského agresora a v souladu s jeho plány rekonstrukce postsovětského prostoru až k západní hranici ČR.
Proti této činnosti stojí pouze prezident a Senát. Jestliže přibude senátorů vládní koalice, ještě více se zvýší nebezpečí krachu České republiky.
Neplatí Já nic, já volič. Volič rozhodne.
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby v roce 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři|E|
|T|Ve Vrchlabí před volbami přituhuje, podle oponentů zneužil starosta profil města k předvolební kampani|D|29.9. 14:05|P|Na středečním zastupitelstvu města Vrchlabí, posledním v tomto volebním období, byl schválen výběr zhotovitelů přestavby kina na divadlo a stavby nové...|X|Článek
Jako první se ozvalo hnutí Vrchlabí do toho!, jež ještě v noci podalo oficiální žádost na městský úřad, aby byl příspěvek do 9 hodin stažen. V opačném případě hrozili právními kroky. Příspěvek byl k danému datu skutečně stažen.
„… Z pohledu města tak šlo především o informování veřejnosti o činnosti a rozhodnutích města, nikoli o politickou propagaci. Současně jsme vzali v úvahu Vaši výhradu, že závěrečná část videa mohla být vnímána jako politická reklama. Přestože takový nebyl záměr města, respektujeme, že její vyznění mohlo být interpretováno odlišně. S ohledem na tuto skutečnost jsme se rozhodli videopříspěvek z oficiálního facebookového profilu města odstranit,“ odepsala při vyřizování stížnosti tajemnice úřadu Radka Metelková.
Po stažení příspěvku se hnutí Vrchlabí do toho! rozhodlo už dále neangažovat. Aktivity se ale chopila místní organizace ODS.
„Způsob, jakým bylo video zveřejněno na oficiálním profilu města a následně pak řetězově sdíleno, v nás vyvolává otázky, zda nedošlo ke zneužití komunikačních kanálů radnice v předvolební kampani,“ uvedl předseda místní organizace občanských demokratů Libor Kavan.
„Zveřejnění příspěvku a jeho cílené šíření, zvýraznění stranické příslušnosti i apel na volební podporu pro stávající vedení města vnímáme jako překročení pravidel férové a svobodné politické soutěže,“ zdůvodnil Kavan, proč se obrátili na úřad pro dohled s žádostí o posouzení celého případu.
Podle starosty a senátora Jana Sobotky ke zneužití profilu města nedošlo. „Po posledním zastupitelstvu města jsme společně s místostarostou oznámili výsledek jednání, který má pro budoucnost města zásadní význam. Logicky to bylo oznámení za současnou koalici, která tento projekt roky připravovala,“ uvedl Novinkám Jan Sobotka.
Sobotka patří k nejdéle sloužícím českým starostům. V čele Vrchlabí, tohoto podkrkonošského města s přibližně 12 tisíci obyvateli, stojí už od roku 1998. Od roku 2018 zastupuje region také v Senátu, kde je už čtyři roky předsedou klubu Starostů a nezávislých.
Také svůj senátorský mandát letos obhajuje. Bude mít tři protikandidáty. Za hnutí ANO primářku očního oddělení trutnovské nemocnice Zuzanu Chovancovou, za stranu PRO energetika Hynka Berana a za hnutí SPD kandiduje úpický zastupitel Radek Mráz.
Přepis videa staženého z profilu města Vrchlabí
Jan Sobotka (ZVON), starosta:
„Právě skončilo městské zastupitelstvo. Bylo poslední v tomto volebním období a já jsem hrozně rád, že byl schválen takzvaný kulturní triangl. Je to rekonstrukce kina na divadlo a vlastně nová stavba základní umělecké školy.“
Alfred Plašil (VMP), místostarosta:
„Ano, opravdu historický okamžik. Jsou to velké investice, dohromady kolem 250 milionů korun a já věřím, že Vrchlabákům budou dobře sloužit.“
Jan Sobotka, starosta:
„Abysme to všechno zvládli, tak jsme si to ověřili v rámci takzvaného rozpočtového výhledu, kde jsme si museli naplánovat na pět let finance, a víme, že to zvládneme. Součástí toho jsou i určité investiční akce, jedna z nich je například průmyslová zóna Lánovská. Bohužel jsme se s firmou WPJ nedohodli na podmínkách realizace, budeme muset pokračovat po volbách. Je tam i rekonstrukce gymnázia, je tam i nový most u Karmáška, který nás velmi trápí, takže všechno, co chceme dopředu dělat, tak je obsaženo v tom rozpočtovém výhledu. Budu rád, když nám dáte důvěru, abychom mohli pokračovat v rozdělané práci.“
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby v roce 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři|E|
|T|Vedoucího herního inženýra NYT zastřelili jeho tchán a tchyně v Kalifornii|D|29.9. 14:04|P|Vedoucího herního inženýra deníku The New York Times (NYT) Jonathana McKinseyho o víkendu zastřelili jeho 77letý tchán a stejně stará tchyně na ulici ...|X|Článek
Muž byl zastřelen v neděli odpoledne místního času na parkovišti sportovního střediska v Dublinu severovýchodně od San Franciska. McKinseyho spatřil ležet na zemi policista, který místem projížděl. Svědci mezitím zavolali na nouzovou linku 911 a zmiňovali postarší pár, který se stále nacházel poblíž místa činu, uvedla policie.
Svědci řekli stanici CBS News, že na McKinseyho vystřelil muž, který následně podal zbraň ženě, načež na herního inženýra vystřelila i ona. Oba měli zakryté obličeje. Úřady zatkly Shouyonga Zhanga a Shili Chenovou, obyvatele Dublinu, kvůli podezření z vraždy. Pár bude předveden před soud ve středu.
McKinsey byl zabit týden před soudním slyšením o svém rozvodu s Candice Jangovou, dcerou zadrženého páru. McKinsey se s Jangovou podle soudních záznamů oženil v roce 2012 a měli spolu tři malé děti.
BREAKING: A New York Times Games engineering director is dead and his parents-in-law were arrested shortly after the deadly shooting.
Police say Jonathan McKinsey, 40, was found with multiple gunshot wounds Saturday afternoon in a Dublin, California, sports complex parking lot… pic.twitter.com/8I21w4kvwb
Změna pohlaví a spor o děti
Jangová v roce 2023 nahlásila McKinseyho na policii s tvrzením, že muž strčil do jednoho z jejich dětí a obecně s dětmi zacházel hrubě. Loni v říjnu byl zatčen a obviněn z ohrožování dítěte a tělesného ublížení na zdraví, kterého se dopustil na dítěti. Jeho žena rovněž získala soudní příkaz o ochraně před domácím násilím.
McKinsey následně požádal o příkaz o ochraně před domácím násilím ze strany Jangové a rovněž požádal o rozvod. V době smrti byl na svobodě na kauci a snažil se dostat do programu, který některým osobám čelícím trestnímu stíhání umožňuje podstoupit psychologickou léčbu místo toho, aby prošly tradičním systémem trestního soudnictví.
V žádosti o soudní ochranný příkaz McKinsey, který byl transgender, obvinil matku své ženy Chenovou, že ho a jedno z jeho dětí nazývala hanlivými výrazy namířenými proti komunitě LGBT+, napsal list Mercury News. McKinsey rovněž obvinil svou manželku, že mu po lékařském zákroku souvisejícím s jeho změnou pohlaví vytrhla z těla lékařské hadičky.|E|
|T|Estonští herci varují před změnami GDPR, podle nich nahrávají AI|D|29.9. 14:04|P|Estonský svaz herců se obává, že navrhované změny unijního obecného nařízení o ochraně osobních údajů (GDPR) by umělé inteligenci usnadnily využívání ...|X|Estonský svaz herců se obává, že navrhované změny unijního obecného nařízení o ochraně osobních údajů (GDPR) by umělé inteligenci usnadnily využívání hlasů a podoby herců. Šéf Estonského svazu herců Reimo Sagor uvedl, že navrhované změny by výrazně oslabily ochranu osobních údajů a otevřely cestu k nekontrolovanému trénování umělé inteligence na hereckých výkonech.
„Naší hlavní obavou v souvislosti s balíčkem Digital Omnibus je, že by zmírnil požadavky upravující zpracování osobních údajů, nezbytnost takového zpracování i povinnosti těch, kteří údaje zpracovávají. Tyto požadavky by se oslabily a vzniklé nejasnosti by vývojářům umělé inteligence umožnily, s odůvodněním, že potřebují rozvíjet technologie AI, využívat osobní údaje lidí, včetně tváří, hlasů, podoby a pohybů herců,“ sdělil Sagor.
Podle něj by tak mohli činit bez zvláštního souhlasu, dostatečné transparentnosti či odměny pro herce. „Je to problém už nyní, ale v budoucnu by to zákon plně umožňoval. To je pro nás naprosto nepřijatelné,“ uvedl.
Dále doplnil, že další vážnou obavou je, že by se definice osobních údajů stala méně jednoznačnou, zejména pokud jde o pohybové projevy herců.
„Dostali bychom se také do situace, kdy by bylo méně jasné, co se rozumí osobními údaji, tedy co všechno lze považovat za osobní údaje konkrétního člověka. Pokud se například umělá inteligence naučí, jak se určitý herec pohybuje, obsahují tato data, tedy způsob provedení pohybu, ve skutečnosti jeho osobní údaje: jeho původní pohybový vzorec. Pokud by se podle nového znění tento vzorec sám o sobě nepovažoval za osobní údaj jen proto, že ho v danou chvíli nelze spojit s konkrétním hercem, mohl by být následně využit v systému umělé inteligence. Studia využívající AI by pak mohla na základě těchto pohybů původního herce napodobit,“ vysvětlil Sagor.
Stát neposkytuje tvůrcům dostatečnou ochranu před AI, míní Sagor
Herecký svaz chce, aby estonská vláda postupovala rozhodněji, a to jak na domácí úrovni, tak na úrovni Evropské unie. „Společně s našimi zastřešujícími organizacemi – Mezinárodní federací herců a dalšími partnery – očekáváme, že ustanovení o osobních údajích v balíčku Digital Omnibus nebudou natolik oslabena a jejich znění nebude tak vágní a otevřené různým výkladům,“ řekl Sagor.
Uvedl, že herci rovněž očekávají zachování stávajícího znění GDPR a posílení ochrany, kterou nařízení poskytuje. „Očekáváme, že estonská vláda to jasně a veřejně řekne, a to jak doma, tak na evropské úrovni. Estonský svaz herců se domnívá, že naše malá země dosud neudělala dost pro ochranu práv herců a obecněji i dalších výkonných umělců, včetně hudebníků a zpěváků, v oblasti umělé inteligence. Nyní je čas to změnit,“ zdůraznil Sagor.
Dodal, že svaz zavedl vlastní omezení týkající se používání umělé inteligence. „Herecký svaz se rozhodl zakázat využívání výkonů svých členů k trénování umělé inteligence. Jinými slovy, nedovolujeme, aby byla AI trénována na výkonech našich členů. Tato informace je uvedena také na našem webu a velmi doufáme, že bude respektována. Pokud chce někdo využít herecké výkony našich členů – jejich hlasy nebo cokoli jiného – k trénování AI či tvorbě videí, musí si vyžádat zvláštní souhlas,“ popsal Sagor.
Ministryně kultury: Malé státy musí spolupracovat
Estonská ministryně kultury Heidy Purgaová (Reformní strana) potvrdila, že ministerstvo dopis hereckého svazu obdrželo a sdílí jeho obavy. „Dopis hereckého svazu jsme obdrželi, souhlasíme s ním a určitě uděláme maximum pro to, abychom se postavili za jejich práva,“ uvedla Purgaová. Ministryně dodala, že se touto otázkou budou brzy zabývat.
„O ochraně autorských práv budou ministři kultury zemí formátu NB8 (seversko-baltská osmička, pozn. red.) jednat na začátku října v Tallinnu. Máme tam naplánované důležité diskuse o budoucím vývoji umělé inteligence jako celku, zejména o otázkách autorského práva – tedy o tom, jak by se malé státy mohly dohodnout a vzájemně podporovat,“ uvedla ministryně.
Ministryně zdůraznila, že spolupráce mezi státy je pro regulaci umělé inteligence zásadní. „Především to vyžaduje vzájemnou dohodu. Malé státy samy nemohou dosáhnout takových výsledků ani získat stejnou podporu – hlas jedné země může být příliš slabý. Pokud se ale společně dohodneme, můžeme prosazovat silnější společný postoj,“ uvedla.
Kristi Varková, vedoucí oddělení práva na ochranu osobních údajů na estonském ministerstvu spravedlnosti a digitálních záležitostí, rovněž uvedla, že ministerstvo o obavách herců ví a rozumí jejich znepokojení ohledně využívání jejich hlasů a podoby. Dodala, že je zatím příliš brzy podrobněji komentovat, jak bude konečná podoba legislativy vypadat.
„V Radě Evropské unie, která je jedním ze spolutvůrců legislativy, diskuse stále pokračují. Ustanovení, které se týká herců, se nyní probírá velmi podrobně, ale v tuto chvíli je pro mě stále velmi obtížné říct, kam přesně tato jednání povedou,“ uvedla.
Dodala, že současným postojem Estonska je, že při vývoji umělé inteligence musí být dodrženy všechny platné právní předpisy. „Souhlas je jedním z těchto právních základů. Estonsko zároveň prosazuje další ochranná opatření a musíme zvážit, jaká by měla být a jak je můžeme zajistit různým skupinám lidí. Nejlepší řešení hledáme společně se všemi ostatními členskými státy,“ sdělila Varková.
Článek napsala Anett Peelová (ERR), poprvé byl publikován 28. září 2026 15:20 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Rada pro bezpečnost dopravy vyzvala státy EU, aby odmítly systém Tesla FSD|D|29.9. 14:00|P|Evropská rada pro bezpečnost dopravy (ETSC) vyzvala členské státy Evropské unie, aby odmítly schválit asistenční systém Full Self-Driving (FSD) americ...|X|Článek
Rada upozornila, že asistenční systém společnosti Tesla obsahuje funkci pro nastavení rychlostního odstupu, která může zvýšit maximální rychlost až o 50 % nad limit, který vozidlo detekuje.
Organizace uvedla, že Tesla nepožádala o výjimku z pravidel Evropské hospodářské komise OSN (UNECE), která by umožnila systému FSD prostřednictvím funkce rychlostního odstupu překračovat stanovené rychlostní limity.
Tesla na žádost o komentář bezprostředně nereagovala. Generální ředitel Tesly Elon Musk uvedl, že odklad schválení systému FSD „bude stát životy“, uvádí agentura Reuters.
Tato funkce se stala jedním z nejspornějších aspektů snah automobilky Tesla zavést systém FSD v Evropě. Systém řídí rychlost a směr jízdy vozidla, zatímco po řidiči vyžaduje, aby zůstal pozorný. Několik zemí, včetně Švédska, Francie a Česka, vyjádřilo obavy ohledně schopnosti systému překračovat rychlostní limity.
Nizozemský regulační úřad RDW systém v dubnu schválil, Belgie a několik dalších zemí pak následovaly. Hlasování o schválení na úrovni celé EU, které se původně očekávalo v říjnu, se teď pravděpodobně neuskuteční dříve než v prosinci, uvedli Reuters.
Schválení systému v Nizozemsku počítá s výjimkami z řady pravidel stanovených komisí OSN. Organizace ETSC však konstatovala, že výjimka se nevztahuje na funkci rychlostního odstupu. Úřad RDW na žádost agentury Reuters o komentář bezprostředně nereagoval.
ETSC uvedla, že evropští regulátoři by měli odmítnout schválení funkce rychlostního odstupu a samostatné funkce, která přizpůsobuje rychlost jízdy okolnímu provozu.
České ministerstvo dopravy minulý týden uvedlo, že na českých silnicích je nově možné používat asistenční systém Tesla FSD Supervised, který nabízí částečnou automatizaci řízení. Systém druhé úrovně autonomie zvládá část řízení sám, řidič má ale plnou odpovědnost za řízení, musí nepřetržitě sledovat provoz a být připraven převzít řízení.
Od ledna už je v Česku v platnosti legislativa pro vyšší úroveň autonomie. Takzvaná auta třetí úrovně autonomie (L3) dokážou řídit bez asistence řidiče, po vyzvání ale řidič musí převzít řízení zpět. Legislativa stanovila mimo jiné odpovědnost za případné přestupky.|E|
|T|Jak přeměnit továrnu na rakve v bytový dům? Startuje cyklus přednášek Dostupné bydlení|D|29.9. 13:54|P|Přednáškový cyklus s názvem Dostupné bydlení přinese na podzim do Prahy inspiraci bydlením z evropských metropolí. Cyklus pořádaný ve vybraných pražsk...|X|Článek
Cyklus přednášek s názvem Dostupné bydlení se koná každý první čtvrtek v měsíci od října do prosince. Na třech přednáškových večerech vystoupí odborníci z finských Helsinek, nizozemského Amsterdamu a rakouské Vídně. Akce jsou určeny pro profesionály i veřejnost se zájmem o architekturu a veřejný prostor. Pořádá je spolek Kruh.
Návštěvníci se mohou těšit na osobní setkání s hosty, jejichž návrhy a realizace úspěšně řeší jeden z nejpalčivějších problémů Evropy: bydlení. A mohou tak být inspirací i pro Česko.
První přednáška finského studia Talli Architects z Helsinek se uskuteční ve čtvrtek 1. října 2026 v 19 hodin ve Velkém sále pražského Kina Světozor. Přednáška bude probíhat v angličtině, základní vstupné na akci je 180 Kč a zvýhodněná cena pro studenty nebo seniory je 160 Kč.
Kreativní projekty studia Talli Architects pravidelně získávají uznání odborné veřejnosti. Tématem dostupného bydlení se architekti zabývají od svého počátku. K rezidenčním projektům přistupují citlivě a s ohledem na potřeby klientů.
Například oceňovaná realizace Lyhty-talo v Helsinkách byla navržena a postavena pro osoby s mentálním postižením. Za povšimnutí stojí třeba jejich působivá přeměna bývalé továrny na margarín Vanha Margariinitehdas, také v Helsinkách, v obytný komplex s 31 byty.
V sále Kina 35 ve Štěpánské ulici se 5. listopadu od 19 hodin představí známé amsterdamské studio LEVS. Specializuje se na bydlení, polyfunkční projekty i komplexní městské transformace. Za pozornost stojí například projekt Omloop v Utrechtu, kde se podařilo úspěšně a ekologicky zahustit dělnickou čtvrť z počátku 20. století třemi stovkami nových domovů.
Rakouský pohled na komunitní bydlení pak 3. prosince (znovu v sále kina Světozor, od 19 hodin) přinese zakladatel vídeňského ateliéru BKK-3. Jednou z kultovních realizací tohoto studia je výrazně oranžová budova Sargfabrik ve Vídni. Jedná se o bývalou továrnu na rakve, přetvořenou na sociální bydlení s komunitními prostory. V roce 1996 tato stavba získala cenu Adolfa Loose a další ocenění.|E|
|T|Barokní jeskyně z Kroměříže se představují ve 3D. Nechybí ametysty ani fontána|D|29.9. 13:43|P|Barokní umělé jeskyně, takzvané grotty, Arcibiskupského zámku v Kroměříži, jejichž ametystovou výzdobu loni objevila historička umění Jana Zapletalová...|X|Článek
Modely Apollonovy a Důlní grotty ukazují, jak jeskyně pravděpodobně vypadaly na konci 17. století, včetně světel imitujících oheň, třpytících se ametystů a funkční fontány. Návštěvníci si je mohou zdarma prohlédnout v univerzitním science centru Pevnost poznání, příští rok se přesunou do Kroměříže.
Samotné grotty v Kroměříži jsou nyní předmětem rozsáhlých průzkumů a restaurování. Přestože zůstávají částečně přístupné veřejnosti, lešení a současný stav prostor omezují možnosti představit návštěvníkům jejich někdejší podobu a velkolepě působící výzdobu.
Olomoucké arcibiskupství proto v rámci spolupráce s UP oslovilo katedru geoinformatiky přírodovědecké fakulty s objednávkou na vytvoření fyzických 3D modelů obou grott. Realizace se ujal Jan Brus, který na výsledné podobě modelů úzce spolupracoval s vedoucí oddělení památkové péče arcibiskupství Alenou Tobolkovou i s Janou Zapletalovou.
Výsledné modely vycházejí ze současného stavu dochování jeskyní, který kombinují s některými prvky známými z německého popisu z roku 1839, jako jsou světelné či vodní prvky.
Základem pro tvorbu modelů byly velmi detailní 3D skeny, které vytvořila společnost G4D a poskytlo Arcibiskupství olomoucké.
„Původní digitální model byl velmi detailní, tvořilo jej přes 40 milionů trojúhelníků. Pro tvorbu fyzického modelu tak bylo nutné jej nejprve zjednodušit, což zabralo největší množství času. Následně jsem vytvořil vlastní nosnou konstrukci, do které byla naskenovaná podoba grott virtuálně zasazena,“ popsal Brus.
Už při návrhu finální realizace bylo podle něj nutné počítat nejen s 3D tiskem, ale také s budoucím umístěním osvětlení, elektroniky, optických vláken a vodních prvků. Skrýt všechny tyto funkce do pevného funkčního modelu a přitom zachovat charakter původního prostoru byla výzva.
„Nechtěli jsme, aby návštěvník viděl jen zmenšeninu jeskyně. Chtěli jsme mu přiblížit, proč musel tento prostor na konci 17. století působit tak mimořádně,“ zdůraznil Brus.
Díly vznikaly na 3D tiskárnách z matného materiálu PLA. Čistý čas nepřetržitého tisku přesáhl 100 dní, během nichž se spotřebovalo více než 55 kilogramů materiálu. Následovala ruční práce – odstraňování podpěr či lepení dílů a hliníkových výztuh, kterých je v grottách přes čtyřicet. Větší Apollonova grotta měří 106 × 106 × 65 centimetrů.
Oheň, ametysty a fontána
V obou grottách jsou zabudovaná světla imitující oheň a další osvětlení, které dotváří celkovou oslnivou atmosféru barokních jeskyní. Zcela unikátním prvkem je nasvícení skutečných ametystů pomocí optických vláken vedených přímo za jednotlivé ametysty.|E|
|T|Nehoda u mostu Šmejkalka omezila provoz na D1|D|29.9. 13:40|P|Po střetu kamionu s osobním autem policie uzavřela v úterý odpoledne dálnici D1 u Prahy ve směru do metropole. Nehoda se stala ve zúžení u mostu Šmejk...|X|Článek
Nehoda se stala v úterý krátce před 13.00 na 23. kilometru dálnice D1 u obce Hrusice v okrese Praha-východ.
Podle prvotních informací silničářů na místě při zásahu záchranných složek probíhaly také vyprošťovací práce.
Policie nejdřív zastavila na dálnici směr do Prahy, provoz se později obnovil pro osobní auta levým jízdním pruhem.
Nehoda se stala v úseku, kde je dálnice zúžená kvůli rozsáhlé opravě mostu Šmejkalka. Jezdí se tam ve dvou zúžených pruzích v každém směru.
Připravujeme podrobnosti…|E|
|T|V době své největší slávy trpěl bulimií a užíval steroidy. Sylvester Stallone si dlouhá léta vědomě huntoval tělo|D|29.9. 13:32|P|Pro miliony fanoušků byl symbolem síly, disciplíny a téměř nadlidské fyzické kondice. Herec Sylvester Stallone dnes ale otevřeně přiznává, že za ikoni...|X|Článek
Sylvester Stallone se zapsal do filmové historie především díky rolím boxera Rockyho Balboy a veterána Johna Ramba. Obě postavy vyžadovaly mimořádnou fyzickou připravenost a právě snaha dosáhnout co nejdokonalejší formy se podle herce postupně změnila v nezdravou posedlost.
Během přípravy na filmy o Rambovi chtěl podle svých slov působit co nejagresivněji a připomínat šelmu připravenou zaútočit. Neustálá kontrola hmotnosti a vzhledu však časem přerostla v problém. „Pak se z toho stala posedlost. Opravdu hrozná. Došlo to do bodu, kdy jsem se stal bulimikem,“ přiznal pro The New York Times Stallone.
Bulimie je porucha příjmu potravy charakterizovaná opakovanými záchvaty přejídání následovanými snahou zabránit přibírání na váze, například vyvoláváním zvracení nebo užíváním projímadel. Stallone vzpomíná, že byl natolik zaujatý udržováním extrémně nízkého procenta tělesného tuku, že jeho vztah k jídlu přestal být normální.
Tlak profese i perfekcionismus
Při natáčení filmu Rocky III dovedl svou formu do extrému. Měl pouhých 2,6 procenta tělesného tuku, což odborníci považují za nebezpečně nízkou hodnotu. „Nedokázal jsem v sobě nic udržet. Nebo spíše jsem to v sobě nechtěl udržet, protože jsem byl posedlý svým vlastním tělem,“ uvedl herec.
Dnes přiznává, že za jeho extrémní proměnou nestály jen nároky filmového průmyslu. Do značné míry ho poháněl také vlastní perfekcionismus a touha dosáhnout fyzické dokonalosti za každou cenu.
Steroidy užíval pravidelně
Stallone se rovněž netají tím, že během kariéry užíval anabolické steroidy. Podle něj šlo o běžnou součást přípravy na fyzicky náročné role. „Musíte. Ale děláte to citlivým způsobem. Šest týdnů užívání, šest týdnů pauza. I to si ale vybralo strašlivou daň,“ řekl.
Dnes zpětně připouští, že snaha neustále překonávat vlastní limity měla dlouhodobé následky. Herec navíc většinu nebezpečných scén natáčel bez kaskadérského zástupu, což jeho tělo zatěžovalo ještě více.
Řada náročných operací
Stallone o svém těle dlouhá léta přemýšlel jako o brnění, které musí vydržet za každou cenu. S odstupem času ale uznává, že se k němu choval až masochisticky. V důsledku opakovaných zranění podstoupil devět operací zad, dvě operace ramen a tři složité zákroky na krční páteři. „Své tělo jsem zneužíval,“ shrnul otevřeně.
Přesto se i dnes snaží zůstávat aktivní. S nadsázkou o sobě říká, že je „tak nějak ve formě“, nicméně se netají tím, že k udržení zdraví už potřebuje velké množství léků a doplňků stravy.
Bojoval s úzkostí
Vedle fyzických potíží se Stallone svěřil také s psychickými problémy. První silný záchvat úzkosti zažil ve 36 letech při sledování pracovních záběrů z jednoho ze svých filmů, kdy najednou pocítil intenzivní horko, bušení srdce a byl přesvědčený, že umírá.
Podobné stavy se později opakovaly. Někdy na několik let zmizely, aby se následně znovu vrátily v těch nejméně vhodných chvílích. Ani ve vyšším věku se podle něj úzkostí zcela nezbavil. Dodnes například pociťuje silnou potřebu opouštět přeplněné místnosti nebo hlučné společenské akce.
Láska až po sedmdesátce
Ve svých vzpomínkách se Stallone dotkl i osobního života. O své manželce Jennifer Flavinové, s níž je ženatý téměř třicet let, mluví jako o „nejlepší ženě na světě“. Překvapivě ale tvrdí, že opravdovou lásku pochopil až velmi pozdě. „Skutečnou, bezpodmínečnou lásku jsem nepochopil dřív než kolem sedmdesátky,“ uvedl.
Podle něj jde o lásku, kvůli které by člověk bez váhání obětoval vlastní pohodlí i bezpečí. Mrzí ho pouze to, že tento pocit objevil až v pozdějším věku. Dnes proto zdůrazňuje, že člověk nikdy není příliš starý na nové vztahy, krásné vzpomínky ani na to, aby si naplno užíval život. Za největší hrozbu naopak považuje osamělost, kterou označuje za jakýsi „předčasný pohřeb“.|E|
|T|RECENZE: Sweeney Todd má k muzikálu dost daleko|D|29.9. 13:29|P|O důvodech, proč se dramaturgie Státní opery, respektive pražského Národního divadla, rozhodla pro muzikál Sweeney Todd, lze jen spekulovat. O operní ...|X|Článek
Ostatně o tom svědčí už předchozí inscenace téhož titulu v nastudování studentů brněnské JAMU a muzikálových souborů v Plzni i Ostravě.
Je tu samozřejmě titulní role jako ušitá pro Adama Plachetku i Jiřího Hájka, několik dalších pro jejich kolegy a kolegyně, ale to je asi tak vše. Inscenace v režii Martina Čičváka si s drsným morytátem naprosto nerozumí a výsledek má ke skutečnému muzikálu, natož pak k muzikálovému thrilleru, jak zní marketingově lákavý podtitulek, dost daleko.
Začíná to už sterilní scénou sestavenou z umělohmotných bílých segmentů na stejně bílém pozadí. Její odtrženost od špinavě hororového londýnského podsvětí je naprostá a nepomohou ani kresby, jež na tabletu u portálu živě vytváří a promítá výtvarník Finn Stiller. Spíše naopak. Jejich dětský rukopis se pojí s naivistickým peklem sklepní pekárny, která vyjede na scénu ve druhé části.
Rudě nasvícená pec i potácející se bezhlavá mrtvola jen posilují dojem, že se tu hraje operní pohádka pro dospělé, něco jako Humperdinckova Perníková chaloupka, nikoli skutečný horor, který má v divácích vyvolávat hrůzu i dojetí, natožpak hlubší zamyšlení nad lidskými osudy.
Konkrétní dobové zasazení zamlžuje i kostýmní fundusová všehochuť, přičemž některé kostýmy postavám vysloveně ubližují, zejména usedlá róba Johanny Barkerové. Inscenaci citelně schází muzikálový drajv a skutečná provázanost všech složek směřující k jednomu cíli. Vedle sebe tu stojí sólisté, celkem statický sbor, jehož gestika a pohyb se nijak neliší od operních inscenací, baletní soubor v nepříliš nápaditých choreografiích (zvláště plážová scéna působí jako z televizního klipu), případně ztělesňující množství postav, jež procházejí po jevišti a ilustrativně vybarvují děj.
Sweeney Todd vraždí své oběti v decentně odvráceném náznaku a celé to působí tak, jako by tvůrcům inscenace šlo o to diváky před drsností díla spíše uchránit než naopak. Finále první části má velmi blízko k veselé operetě a milostné scény si nic nezadají s operáckým klišé.
Hudební stránku do značné míry limituje špatné nazvučení, které by pomohlo skrýt to, že někteří z operních pěvců si s mikroporty nevědí zas až tak moc rady. I proto jejich hlasy zní místy předimenzovaně, a to i vůči orchestru, který dirigentka Anna Pozidis vede celkem spolehlivě a je znát, že si s nastudováním nesnadné partitury dala práci. Nelze se však ubránit pochybnostem, zda jeden a týž orchestr může stylově přesvědčivě zvládnout Mozarta, Verdiho, Pucciniho, Wagnera i Sondheima. Výsledek svědčí spíš o opaku.
Výkony sólistů patří k přednostem inscenace
Titulní roli na druhé premiéře ztvárnil barytonista Jiří Hájek, který už po řadu let prokazuje, že zvládne jakýkoli žánr. Jeho Sweeney Todd je po hlasové i výrazové stránce dobře vystavěná postava, nicméně se mu lépe daří v Sweeneyho lidštější podobě než v roli vraždícího monstra. Ale to je do značné míry věcí režie.
Naprosto přesvědčivou a výborně pěvecky ztvárněnou postavu vytvořila v roli paní Lovettové Tamara Morozová. Její pekařka pirohů s lidským masem je patřičně eroticky i finančně chtivá, živelná a černým humorem skvěle kořeněná bytost. Pokud je na scéně přítomná, strhává na sebe zaslouženou pozornost. Výborný byl i akční milenec Anthony Hope Daniela Kfelíře, žebračka Vandy Šípové či Tobias Ragg Víta Šantory, jejichž výkony se nejvíce blížily muzikálovým kreacím. Soudce Turpin či Pirelli Daniela Matouška bodovali spíše precizním zpěvem.
Inscenace se hraje v českém překladu Hany Novákové, který usnadňuje divákům porozumění příběhu; na druhé straně se ale s hudbou i dikcí občas pere a pracuje se zbytečně archaickými výrazy („Ženy lepé, ženy lepé“ – tedy krásné ženy), aniž by bylo patrné, zda jde o nadsázku.
Se střídáním pěveckých čísel s mluvenými texty se protagonisté vyrovnávají na různé úrovni. Nejlépe bylo rozumět Tamaře Morozové, Jiřímu Hájkovi i Vandě Šípové, méně pak sboru, jeho texty jsou ale dost šroubované i náročné.
Muzikálové publikum se asi na Sweeneyho Todda do Státní opery nepohrne, a pokud, tak bude zklamané. To operní ocení některé pěvecké výkony, pokud je ovšem neznechutí sám příběh, jako ostatně část publika, které o pauze odešlo. Marketingový titulek by v tomto případě měl spíše znít „na vlastní nebezpečí“.|E|
|T|Moldavské vesnice se vylidňují. Naděje na obrat se upínají k evropské integraci|D|29.9. 12:14|P|Počet obyvatel Moldavska se za posledních deset let snížil o třináct procent. Vylidňování je obzvlášť výrazné ve venkovských oblastech. Různé evropské...|X|Počet obyvatel Moldavska se za posledních deset let snížil o třináct procent. Vylidňování je obzvlášť výrazné ve venkovských oblastech. Různé evropské programy však nabízejí možnosti, které mohou lidem usnadnit návrat do menších obcí. Lidé doufají, že zahájení věcných přístupových jednání mezi Moldavskem a Evropskou unií, která začala v červnu, přinese ještě více příležitostí pro rozvoj venkova.
Cheperia je jednou ze tří vesnic v regionu Šumen na severu Moldavska. V roce 2004 měla obec 622 obyvatel. O dvacet let později údaje ze sčítání lidu ukazují, že zde žije 238 lidí.
Kristina a její rodina se živí pěstováním plodin. „Pěstujeme od všeho trochu. Teď jsme se zaměřili na květiny, loni jsme pěstovali rajčata,“ popsala zdejší obyvatelka Kristina Gurunčićová.
V Šumně žije oficiálně 35 obyvatel. Vylidňování začalo už před mnoha lety, vysvětluje starostka Antonina Šarbanová. Významnou roli sehrála také hospodářská krize v Rusku v roce 1998. Moldavsko tehdy přišlo o svůj největší trh pro zemědělské produkty.
„Když se rozpadl kolchoz, lidé začali z vesnic odcházet. Není tu práce ani žádná jistota. Měli jsme tu mateřskou školu, ale v roce 2024 jsme ji museli zavřít, protože do ní nechodily žádné děti,“ popsala starostka.
Evropské peníze pomáhají návratům lidí ze zahraničí
Vesnice Mihaileni leží pouhých 25 kilometrů od Šumny. Jsou zde dvě mateřské školy, modernizovaná infrastruktura, a dokonce i denní centrum pro seniory. Podle údajů z roku 2024 tu žije 2800 obyvatel. Svou roli hrají snaha Moldavska vstoupit do Evropské unie a bezvízový režim, hlavním důvodem prosperity regionu jsou však evropské programy a finanční prostředky, které poskytují.
„Začali jsme s komunitními projekty a zapojením místních obyvatel. Zrekonstruovali jsme budovu střední školy, vyměnili střechu a odvodňovací systém. Opravami prošly také mateřské školy, vodovodní síť a topné systémy,“ popsal starosta obce Valerian Chekan.
Alžběta Jusanuová odjela v roce 1998 za prací do zahraničí. O osm let později se vrátila do Mihaileni a založila vlastní podnik – společenský sál pro pořádání akcí. Zaměstnala v něm pět lidí z vesnice. „Před lety odsud odcházelo mnohem víc lidí. Teď už to tak není. Myslím, že život v Mihaileni je pro obyvatele stále atraktivnější,“ vysvětluje majitelka malé firmy.
V Mihaileni působí celkově 45 soukromých podniků, z nichž osm vedou mladí podnikatelé. Jedním z nich je Vitalie Iarmaliuc. Vystudoval Technickou univerzitu v Kišiněvě a po pracovní zkušenosti ve Spojených státech se vrátil do rodné vesnice. V roce 2012 si s pomocí evropských fondů založil vlastní podnik na výrobu briket z biomasy.
V průběhu let se mu i díky dalším evropským finančním prostředkům podařilo výrobu rozšířit a nyní produkuje také pelety. Zaměstnává šest lidí s průměrnou mzdou 750 eur (zhruba 18 300 korun), zatímco celostátní průměrná mzda činí přibližně 850 eur (přibližně 20 750 korun). Pro Vitalieho je začlenění Moldavska do širší evropské rodiny zásadní.
„Vstup Moldavska do Evropské unie jistě přinese více příležitostí. Získáme přístup k předvstupním fondům a dalším finančním prostředkům, které umožní investovat do veřejné infrastruktury i podnikání a vytvářet tak dobře placená pracovní místa,“ míní podnikatel.
Infrastruktura pomáhá udržet obyvatele
Podle starosty Mihaileni je klíčem k rozvoji kvalitní infrastruktura. „Výstavba silnice spojující obec s dálnicí otevřela nové možnosti. Lidé tu mohou bydlet a zároveň pracovat v regionálních centrech, jako jsou Rășcani nebo Drochia, protože cesta do zaměstnání trvá jen asi patnáct minut,“ říká starosta Mihaileni Valerian Chekan.
Místní samospráva také doufá, že se po vstupu Moldavska do Evropské unie podaří vylidňování venkovských oblastí zpomalit.
„Evropská unie vytvořila a zavedla různé nástroje, jejichž cílem je zpomalit vylidňování venkova. Jakmile se Moldavsko stane členem EU, bude je moci využívat také,“ sdělila předsedkyně Sítě pro rozvoj venkovských komunit Marina Albuová. Takových míst, jako je Mihaileni, by proto mělo přibývat.
Článek napsala Teodora Gatevová (BNT), poprvé byl publikován 29. září 2026 05:30 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Estonsko obvinilo Rusko ze žhářského útoku na zbrojní firmu|D|29.9. 10:36|P|Estonsko uvedlo, že srpnový požár v tallinském zbrojním podniku Milrem Robotics byl způsoben žhářským útokem provedeným na rozkaz ruských tajných služ...|X|Estonsko uvedlo, že srpnový požár v tallinském zbrojním podniku Milrem Robotics byl způsoben žhářským útokem provedeným na rozkaz ruských tajných služeb. Informovala o tom stanice ERR. Firma dodává Ruskem napadené Ukrajině pozemní drony. Moskva podíl na požáru popřela. Generální tajemník NATO Mark Rutte prohlásil, že ruské hybridní útoky proti aliančním zemím neoslabí podporu Ukrajině.
„Taková činnost je naprosto nepřijatelná a nezodpovědná,“ uvedl ke žhářskému útoku premiér Kristen Michal a dodal, že závěr vychází z informací shromážděných estonskou bezpečnostní službou KaPo.
Útok byl podle něj součástí širší ruské kampaně, jejímž cílem je zastrašit Evropu a přimět ji, aby omezila svou podporu Ukrajině a tlak na Rusko. S ohledem na nutnost utajení estonské úřady nezveřejnily důkazy, které ho k tomuto závěru vedly.
Požár v budově využívané firmou Milrem Robotics vypukl v noci na 15. srpna. Záchranné složky jej rychle uhasily, nikdo nebyl zraněn. O několik dní později byli v Lotyšsku zadrženi tři podezřelí, které Riga posléze vydala do Estonska. Momentálně jsou ve vazbě.
Ministr zahraničí Margus Tsahkna uvedl, že reakce Estonska bude přesně opačná, než čeho se Rusko snaží dosáhnout. Vyzval k pokračování podpory Ruskem napadené Ukrajiny, zvyšování tlaku na Moskvu, zpřísnění protiruských sankcí i hledání způsobů, jak dále omezit cestování ruských občanů do Evropy.
Generální tajemník NATO Rutte prohlášení Estonska ocenil. Sdílení informací mezi spojenci je podle něj užitečné pro určení odpovědnosti a pro získání úplného přehledu o situaci.
„Moskva se snaží oslabit naše odhodlání a zastavit naši podporu Ukrajině. Rusko je však v šachu, selhává na bojišti stejně jako v pokusech podkopat naši jednotu a naši podporu Ukrajině. Jsme silnější a oni to vědí,“ řekl Rutte po boku litevského premiéra Mindaugase Sinkevičiuse. „Máme k dispozici všechny možnosti reakce, někdy viditelné, jindy ne, ne vždy veřejné a ne vždy podle zásady ‚oko za oko, zub za zub‘,“ dodal.
„Rusko se samozřejmě snaží šířit strach a vyvolávat rozkol v našich zemích, ale to se mu nepodaří. My se netřeseme, neklepou se nám kolena. Děláme to, co je třeba,“ uvedl litevský premiér.
Ruských útoků přibývá
Kreml jako v dalších podobných případech tvrdí, že obvinění ze žhářského útoku v podniku vojenského průmyslu v Tallinnu jsou nepodložená. „Taková prohlášení jsou nepodložená, neuvážená, vůbec neodrážejí realitu a neobsahují žádné argumenty. Proto taková prohlášení nemůžeme brát vážně. A nebudeme,“ citovala ruská státní agentura TASS mluvčího Kremlu Dmitrije Peskova.
Evropské země však v posledních měsících opakovaně upozorňují na nárůst ruských hybridních aktivit, mezi něž řadí sabotáže, žhářství, kybernetické útoky, narušování kritické infrastruktury či vzdušného prostoru a dezinformační kampaně. Podle evropských představitelů mají tyto aktivity mimo jiné oslabovat podporu Ukrajiny a narušovat jednotu evropských zemí.|E|
|T|Vystěhovaná madridská seniorka se může vrátit domů, protesty pokračují|D|29.9. 10:30|P|Invalidní důchodkyně Maricarmen Abascalová, kterou 23. září vystěhovali z bytu, kde žila přes 70 let, se bude moct vrátit domů, řekla její právnička B...|X|Invalidní důchodkyně Maricarmen Abascalová, kterou 23. září vystěhovali z bytu, kde žila přes 70 let, se bude moct vrátit domů, řekla její právnička Beatriz Durová. Ta dosáhla dohody s investiční skupinou Urbagestión, která koupila byt, v němž Abascalová bydlela, a pětinásobně v něm zvedla nájemné, což posléze vedlo k vystěhování seniorky. Příběh Abascalové vyvolal celostátní protesty, které jednak podporují důchodkyni a jednak žádají řešení krize bydlení v zemi. Na hlavním madridském náměstí dál táboří stovky lidí, zatímco vláda v úterý schválila dva zákony, které mají situaci zlepšit.
Durová podle BBC prohlásila, že „obě strany projevily dobrou vůli“ a že její klientka bude na základě nové smlouvy platit podobnou částku nájemného, čímž se zabrání výraznému zvýšení ceny. Abascalová, která je v současné době v léčbě kvůli vyčerpání, podle své advokátky dohodu podepíše, až se bude cítit lépe. Právnička také označila dohodu za „výsledek sociální mobilizace“. Boj seniorky za možnost setrvat ve svém bytě totiž podpořily masivní protesty.
Abascalové nový majitel původně zvýšil nájemné z 500 eur (asi 12 tisíc korun) měsíčně na 2650 eur (63 600 korun), ačkoliv žena pobírá důchod 1350 eur. Díky aktuální dohodě má dostat smlouvu na osm let a platit nájem, který nepřevýší 30 procent jejích příjmů.
Vláda schválila dva zákony, protesty pokračují
Lidé protestující na náměstí Puerta del Sol v Madridu proti krizi bydlení už předem avizovali, že v centru metropole zůstanou bez ohledu na to, jak dopadne úterní jednání španělské vlády. Hlavními požadavky protestujících jsou nájemní smlouvy na dobu neurčitou a zastavení vystěhování lidí z bytu, pokud nemají náhradní možnost bydlení.
Vláda následně schválila opatření, které zavádí regulace sezonních pronájmů a pronájmů jednotlivých pokojů, zákaz nákupů bytů pro takzvané supí fondy (vulture funds) do roku 2028 či prodloužení současných smluv končících před 31. prosincem 2028 o dva roky. Návrh také zahrnuje ochranu proti vystěhování pro lidi v nouzi bez náhradního bydlení, což má platit zatím do roku 2030. Dále odsouhlasila automatické prodlužování nájemních smluv, což je součástí druhého návrhu.
Levicová vláda premiéra Pedra Sáncheze nemá v parlamentu většinu a pro schvalování zákonů se musí spoléhat na menší regionální strany, včetně katalánských separatistů. Letos se už jednou neúspěšně snažila prosadit návrh nového zákona o bydlení, který by novelizoval zatím poslední takovou legislativu platnou od května 2023.
Starosta Madridu José Luis Martínez-Almeida podle španělské televize TVE řekl, že protestní tábor na Puerta del Sol by měl být okamžitě vyklizen. Později vedení madridského regionu vyzvalo španělskou vládu, aby náměstí vyklidila do 48 hodin.
Demonstrace kvůli bytové krizi se konají i v jiných městech Španělska. V úterý se například desítkám lidí podařilo v Zaragoze zabránit soudnímu vystěhování ženy samoživitelky z bytu kvůli neplacení nájmu. Nezaměstnaná žena v něm žila se svou jedenáctiletou dcerou osm let, ale po ztrátě práce v poslední době neměla dost peněz na nájem. Demonstranti kvůli její těžké životní situaci požadovali zastavení jejího vystěhování bez možnosti náhradního bydlení.
Španělská krize bydlení
Bydlení je ve Španělsku velký problém, zejména pro mladé. K omezené nabídce bytů přispívá jejich pronajímání turistům a růst počtu obyvatel ve městech. Příjmy se přitom nezvyšují tak rychle, jako rostou náklady na bydlení. Loni podle odhadu španělské centrální banky chybělo v zemi přibližně 550 tisíc bytových jednotek, zejména v Madridu, Barceloně či Valencii. Letos už banka referuje o 700 tisících chybějících bytů.
Ceny bytů i nájemného od roku 2015 ve Španělsku vzrostly zhruba o 80 procent, píše deník El País. Za stejnou dobu přibyly v zemi více než tři miliony obyvatel a zvýšil se počet bytů, které majitelé pronajímají turistům. Podle El País od roku 2015 nakoupili ve Španělsku asi půl milionu bytových jednotek cizinci, kteří v zemi nemají pobyt. A za stejnou dobu bylo postaveno 850 tisíc nových bytů.|E|
|T|Žák na Slovensku zaútočil na děti a učitelky, jedna je po smrti. Podezřelým je 13letý chlapec|D|29.9. 09:52|P|Na základní škole ve Staškově v okrese Čadca na Slovensku zaútočil v úterý v ranních hodinách žák na spolužáky a učitele ostrým předmětem. Zranění utr...|X|Článek
Informaci o útoku přinesl server noviny.sk s tím, že policie ho prověřuje jako násilný trestný čin. Na místo vyrazily dvě pozemní ambulance a dva záchranářské vrtulníky.
„Do nemocnice v Martině letečtí záchranáři transportovali dítě v kritickém stavu. Po prvotním ošetření byla letecky převezena do nemocnice v Žilině 44letá pacientka s bodným poraněním hrudníku. 61letá žena, žel, utrpěla zranění neslučitelné se životem,“ citoval pak server mluvčí záchranky Petru Klimešovou.
„Zraněná 44letá žena, hospitalizovaná na oddělení úrazové chirurgie, je ve stabilizovaném stavu a mimo ohrožení života,“ uvedla později mluvčí nemocnice v Žilině Zuzana Fialová.
Aktuálně vyšetřování převzal Útvar pro boj s organizovanou kriminalitou (ÚBOK).
Televize JOJ uvedla, že zraněním podlehla 61letá učitelka. Útočníkem má být podle televize žák osmého ročníku, kterého vychovávali prarodiče. Má mu být 13 let. Proč na spolužačku a dvě učitelky zaútočil, není jasné. Policie krátce po události bez dalších podrobností uvedla, že „situace je pod kontrolou a v tuto chvíli nikomu nehrozí bezprostřední nebezpečí“.
Že by mohl být útočnou zbraní nůž, naznačil na sociální síti ministr vnitra Matúš Šutaj Eštok, který se vyjádřil, že „nože v rukou dětí jsou tragickou vizitkou dnešní doby“.
Šutaj Eštok také uvedl, že k útoku ze strany žáka osmého ročníku došlo po první vyučovací hodině. Vyzval také média, aby nespekulovala o motivech útočníka. „Prosím o zdrženlivost,“ podotkl s tím, že případ vyšetřuje Úřad boje proti organizované kriminalitě.
Ministr zdravotnictví Kamil Šaško specifikoval, že stav žačky je velmi vážný a dívka je v hemoragickém šoku, což je stav způsobený velkou ztrátou krve.
Ministr Šutaj Eštok také potvrdil, že škola byla pod kamerovým systémem, ale do 11:00 nefungovala elektřina. Šlo o plánovanou odstávku.|E|
|T|Dopravní nehoda zablokovala dálnici D11, směr na Prahu je neprůjezdný|D|29.9. 09:34|P|Nehoda dvou nákladních automobilů na dálnici D11, ke které došlo po deváté hodině ranní, zablokovala dopravu. Směrem na Prahu je neprůjezdný. Na místo...|X|Článek
K nehodě došlo na 39. kilometru dálnice D11 ve směru na Prahu kolem deváté hodiny ráno nedaleko Poděbrad.
Policie dálnici v místě nehody, tedy mezi sjezdy do poděbradské části Kluk a Vrbové Lhoty, uzavřela, sdělila Novinkám tisková mluvčí policie Michaela Richterová a dodala, že na místě zasahují všechny složky integrovaného záchranného systému, včetně vrtulníku.
Jeden z řidičů nákladního automobilu zůstal zaklíněný ve vozidle a museli jej vyprošťovat hasiči. „Po vyproštění byl resuscitován, bohužel i přes veškerou snahu všech na místě bohužel zemřel,“ sdělila Novinkám tisková mluvčí záchranné služby Monika Nováková. Druhý řidič vyvázl bez zranění.
Nehoda se naštěstí obešla bez požáru. Na místo však unikly provozní kapaliny, doplnil Dominik Pěnička, mluvčí hasičů.
Policisté provoz odkláněli na 42. kilometru na Poděbrady. V místě se tvořily několikakilometrové kolony.
Podle prvotních informací dostupných na webu Dopravní info měla uzavírka spolu s odklízením a vyšetřováním nehody trvat do 12 hodin, později byl čas obnovení provozu opakovaně posunut. Nakonec byl obnoven krátce před 15. hodinou.
Odklízení následků nehody i samotných nákladních vozidel dle zjištění Aktu komplikují zablokované brzdy jednoho z nich.|E|
|T|Učitelka zemřela po napadení žákem ve škole poblíž slovenské Čadce|D|29.9. 08:54|P|Jedna z učitelek, kterou na základní škole ve slovenské obci Staškov nedaleko Čadce napadl nožem žák osmé třídy, podlehla svým zraněním, napsal web No...|X|Jedna z učitelek, kterou na základní škole ve slovenské obci Staškov nedaleko Čadce napadl nožem žák osmé třídy, podlehla svým zraněním, napsal web Noviny.sk. Zraněna byla ještě jedna učitelka a také jedna dívka, která je podle serveru ta3 v kritickém stavu. Policie uvedla, že má situaci pod kontrolou. Podezřelý třináctiletý žák byl zadržen, kvůli nízkému věku není trestně odpovědný. Zraněná učitelka je mimo ohrožení života.
Policie okolo 9:00 na facebooku uvedla, že prověřuje násilný trestný čin na základní škole ve Staškově, který se nachází asi sedm kilometrů západně od Čadce. Záchranáři tam vyslali dvě sanitky a dva vrtulníky. Policie dodala, že situaci má pod kontrolou a že nikomu nehrozí nebezpečí.
Podle ministra vnitra Matúše Šutaje Eštoka (Hlas) ředitelka základní školy ve Staškově, který se nachází asi sedm kilometrů západně od Čadce, zabránila tragičtějším následkům útoku. Její jednání ministr bez bližších podrobností označil za hrdinské. Kamerový systém na škole incident nezaznamenal, a to kvůli plánované odstávce dodávek elektřiny.
Ministr školství Tomáš Drucker (Hlas) v souvislosti s útokem sdělil, že škola už řešila jistou událost, kterou ale neupřesnil. Nepotvrdil, že útok mohl být důsledkem šikany.
Šutaj Eštok řekl, že úřady se nebudou vyjadřovat k možným motivům útočníka. Případ vyšetřuje elitní policejní jednotka ÚBOK.
List Plus jeden deň napsal, že na možné problémové chování útočníka dříve upozornila patrně jeho spolužačka, na kterou pak chlapec zaútočil.
Podle ta3 je jedno dítě v kritickém stavu, 44letá žena utrpěla bodné zranění hrudníku a další 61letá žena svým zraněním podlehla. Žačka a mladší žena byly letecky převezeny do nemocnice. Server také uvedl, že útočníkem je žák osmé třídy, kterého vychovávala babička. Motivem útoku podle ta3 mohl být zákaz ministrovat kvůli špatnému prospěchu.
„Je mi nesmírně líto tragické události na základní škole ve Staškově. Myslím na rodinu a blízké tragicky zesnulé učitelky a vyjadřuji jim upřímnou soustrast. Takové události jsou vážným varováním pro celou naši společnost. O to víc musíme všichni dbát na to, jakou atmosféru ve společnosti vytváříme,“ řekl ve videu slovenský prezident Peter Pellegrini.
„S velkým znepokojením sleduji situaci po tragické události v obci Staškov. Osobně mi to je nesmírně líto, pozůstalým vyjadřuji upřímnou soustrast a zraněným přeji brzké uzdravení a mnoho sil. Školy musí být bezpečným místem pro naše děti, jinak nebudeme mít budoucnost,“ napsal slovenský premiér Robert Fico (Smer).
Slovenský generální prokurátor Maroš Žilinka v souvislosti s útokem vyzval společnost, aby nezůstávala lhostejná k projevům násilí, nenávisti a narůstající agresivitě. Šutaj Eštok apeloval, aby sněmovna urychleně projednala návrh zákona o systému ochrany před radikalizací a mobilizací k násilí, který je v programu její nynější schůze. Součástí předlohy je také zákaz vytvářet a používat vlastní účty na sociálních sítích dětem do šestnácti let.|E|
|T|Kampaň až za hrob. Obec na Liberecku zaplavilo parte namířené proti starostce|D|29.9. 08:34|P|Předvolební kampaň za hranou slušnosti zamávala Šimonovicemi na Liberecku. Kdosi po celé obci  rozvěsil smuteční parte, ve kterém se loučí jménem seni...|X|Článek
Její jméno přímo na parte uvedeno není. Nicméně je na něm přirovnávána k chorobně arogantní narcistické žábě na šimonovickém prameni.
„O rozvěšených parte jsem se dozvěděla v pondělí večer, kdy mi začali volat známí, že jej různě nachází. Na obecních vývěskách, na sloupech elektrického vedení, stromech i na vývěsce na hřbitově,“ popsala Novinkám Leona Vránová.
Ještě dva dny poté je evidentně v šoku. „Zaskočilo mě to, hodně to bolí a obrečela jsem to. Jsem ženou a mámou a člověkem, který maká pro obec dvacet let. Tohle není férová předvolební kampaň,“ popisuje své dojmy zaskočená žena, která se spolu s kolegy znovu uchází o volební hlasy.
Nejvíc ji zasáhlo zhotovení samotného parte, které je k nerozeznání od skutečného. Nechybí věty typu: „S naší velmi drahou se rozloučíme“ či „…se zastaralým a nefunkčním vedením obce se rozloučíme dne 9. a 10. října.“ Rozlepeno bylo na mnoha místech i mimo samotnou obec.
„Lidé mi volali, že když to někde objevili, tak to hned strhli. Dokonce mi několik z nich potvrdilo, že v neděli večer, kolem osmé, už za tmy, viděli člověka s bílou oktávkou, jak plakáty vylepuje. Kdo to může být, ale rozhodně netuším,“ doplnila Vránová. Neznámý může být protikandidátem anebo třeba podporovatelem volebních rivalů.
Za starostku, která je členkou hnutí Starostové pro Liberecký kraj (SLK), se postavili i její kolegové a čin jednoznačně odsoudili.
„Nikdy mě nepřestane překvapovat, čeho jsou lidé schopní. Myslím si, že taková úroveň politické kampaně je nejhlubší dno, které si člověk dokáže představit,“ uvedl k incidentu hejtman Libereckého kraje a předseda SLK Martin Půta.
Zastrašování nelze tolerovat, míní politolog
Za otevřený teror, patologické a nebezpečné jednání označil počínání neznámého autora smutečního parte politolog Jan Kubáček.
„Zastrašování a odrazování aktivních lidí z veřejného života a jednání podobně psychopatických jedinců bez limitů nelze tolerovat, jestliže chceme, aby měl o komunální politiku někdo zájem. Pokud chceme, aby lidé byli aktivní a srdcaři a do veřejné politiky a veřejného prostoru vstupovali, tak to musíme jednoznačně odmítnout,“ zdůraznil Kubáček.
Poznamenal, že pokud bylo cílem kandidátku vytlačit z veřejného prostoru, dosáhl dotyčný naprostého opaku.
„Pokud ji chtěl zastrašit, to se mu bohužel povedlo. Ale dlouhodoběji ji posílí a já bych si vsadil na to, že veřejnost starostku nyní demonstrativně podpoří. Protože naštěstí má společnost tendenci se na stranu oběti manifestačně postavit,“ dodal politolog.
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby v roce 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři|E|
|T|FOTO: Tajemný hřbitov u hranic, střílelo se tu i na mrtvé|D|29.9. 08:32|P|Některé místní náhrobky jsou tu staré i 240 let, spousta z nich je ale povalená, poničená a o hřbitov se skoro nikdo nestará. U Maxova na Domažlicku s...|X|Hlavní obsah
FOTO: Tajemný hřbitov u hranic, střílelo se tu i na mrtvé
Maxov
Některé místní náhrobky jsou tu staré i 240 let, spousta z nich je ale povalená, poničená a o hřbitov se skoro nikdo nestará. U Maxova na Domažlicku se nachází tajemně vyhlížející místo, kam se kdysi ukládali mrtví z okolí, místní lidé odtud ale byli po druhé světové válce odsunuti a hřbitov se ocitl uprostřed hraničního pásma. Postupně tak začal chátrat a podobenky lidí na místech posledního odpočinku sloužily třeba jako terče.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Bylinkobraní provonělo zahradu u Domova sv. Josefa, který pomáhá lidem s roztroušenou sklerózou|D|29.9. 08:25|P|Léčivé bylinky se sbírají do časného jara, slavit v tuto dobu „bylinkobraní“ je proto už téměř pozdě. Přesto se v areálu Domova sv. Josefa v Žírči na ...|X|Článek
„Jsem z Plzně a jezdím sem už dvanáctý rok na odlehčovací pobyty, aby si ode mne manžel odpočinul,“ prozradila s úsměvem Kateřina Křivánková. Za ty roky už může z vlastní zkušenosti potvrdit, že zdejší areál se stále proměňuje a vylepšuje.
„Park tu byl vždy, ale teď tu jsou lavičky, vše je bezbariérové. Máme tu kavárnu, a tak tu můžeme jen tak courat, potkávat se, dát si kávu,“ chválí letitá klientka zdejší prostředí. Během pobytu pak využívá například rehabilitaci. „A také chodím do chráněné dílny, ale nemůžu rukama, takže tam spíš chodím si popovídat a trochu je popohánět,“ směje se paní Kateřina.
V České republice žije na pětadvacet tisíc lidí s roztroušenou sklerózou. Z toho šest tisíc, tedy víc než čtvrtina, už je v těžší fázi. V Domově sv. Josefa je jen osmdesát osm lůžek, na kterých se ročně prostřídá tři sta padesát klientů.
„Zájem je veliký. Na dlouhodobý pobyt máme na dvě stě žádostí, takže čekací doba jsou roky. Na zdravotní pobyt se čeká měsíce, na odlehčovací díky nedávnému rozšíření to jsou týdny,“ prozradil mluvčí domova Jan Staněk a zdůraznil roli dárců. Přispívají nejen na postupnou rekonstrukci dalších prostor, ale přímo i na činnost.
„Například rehabilitace jsou tak špatně hrazeny, že bychom nebyli schopni uspokojit zájem klientů. Přitom jsou pro ně velmi přínosné,“ zdůraznil mluvčí Staněk. Benefiční roli má i Bylinkobraní. I proto bylo letos v jeho průběhu „pokřtěno“ album s písničkami, složenými přímo pro Domov sv. Josefa. A tam také poputují peníze získané prodejem.
„S myšlenkou udělat něco pro Domov sv. Josefa přišel loni jaroměřský hudebník Pavel Šimek. A tak vznikly naše písničky,“ prozradil hudebník Jiří Balský, občanským povoláním památkář. Díky tomu proměnu zdejšího památkově významného areálu už roky sleduje.
„Dělají tu krásnou práci, která je hodně v souladu s památkovou péčí. Některé věci na sebe mohou narážet, ale vždy najdeme řešení,“ dodal Balský.
Bylinková zahrada byla na místě zdevastovaného zahradnictví založena před třinácti lety. Nově se tu objevilo Bylinkárium, zrekonstruovaná budova bývalého skladu brambor.
„Místo setkávání. Už dlouho jsme postrádali prostory, v nichž se potkávají klienti, jejich pečující i veřejnost. Máme mnohé krásné prostory, ale v zimě prakticky nevytopitelné. Nyní už máme kde pořádat setkání, konference nebo třeba workshopy,“ vysvětlila Andrea Kolová, která má v Domově na starosti kulturní akce.
Domov sv. Josefa je sociálně-zdravotní zařízení, specializující se na péči o lidi s roztroušenou sklerózou. Sídlí v historickém barokním areálu bývalé jezuitské koleje a provozuje ho Oblastní charita Červený Kostelec.|E|
|T|Bugatti chystá rezidenci v USA. V Miami vyroste věž za 14 miliard|D|29.9. 08:25|P|Francouzská automobilka Bugatti propůjčí své jméno rezidenční věži v Miami, jejíž stavba má stát téměř 14 miliard korun. Podobná už stojí v Dubaji a b...|X|Článek
Francouzská automobilka Bugatti pokračuje v expanzi mimo automobilový svět a oznámila svůj první rezidenční projekt ve Spojených státech. Unikátní komplex Bugatti Residences Miami vyroste na lukrativním nábřežním pozemku u řeky Miami River v těsné blízkosti finanční čtvrti Brickell.
Projekt s odhadovanou hodnotou 650 milionů dolarů (13,9 miliardy korun) vzniká ve spolupráci se společnostmi Prosper Group a belgickou Versluys Group. O architekturu a design interiérů se postarají uznávaná studia Brandon Haw Architecture a Yabu Pushelberg. Samotný pozemek o rozloze jednoho akru vyšel na 50 milionů dolarů (1,07 miliardy korun).
Veškeré prvky stavby mají být podle automobilky utvářeny v duchu její tradiční filozofie „Art, Forme, Technique“, což se projeví na architektuře, interiérech i celkovém zážitku z příjezdu do budovy. Budoucí obyvatelé se mohou těšit také na špičkový servis komorníků poskytovaný společností Rhodium, která bude výhradním provozním partnerem objektu.
Podrobnější specifikace však zatím chybí. Automobilka dosud nezveřejnila finální architektonický návrh budovy, rozlohy jednotlivých bytů, jejich ceny, seznam plánovaného vybavení ani předpokládaný termín dokončení. Oficiální zahájení prodeje je naplánováno na první polovinu roku 2027.
Představu o tom, jak může nemovitost se značkou Bugatti vypadat, nabízí již dříve představený projekt v Dubaji od developera Binghatti. Ten disponuje soukromými bazény, pláží inspirovanou Riviérou či speciálními autovýtahy, které dokážou vyvézt vůz přímo do penthouse. Ceny zbývajících střešních bytů v dubajské věži začínají na 155 milionech dirhamů, což odpovídá přibližně 901 milionům korun.
Zda bude obdobný systém umožňující zaparkovat svůj vůz přímo v obývacím pokoji k dispozici i v Miami, zatím nebylo potvrzeno. V současné fázi Bugatti na miamském trhu luxusních nemovitostí sází především na prestižní jméno, výjimečnou adresu a příslib nekompromisní dokonalosti.|E|
|T|Kolem Babiše je zase dusno kvůli „zakleknutí“ na firmu FAU|D|29.9. 08:23|P|Krajský soud v Olomouci před letošními letními prázdninami zprostil obžaloby majitele společnosti FAU, která se stala symbolem tzv. „zaklekávání“, jak...|X|Článek
Rakušan svou výzvu zveřejnil na síti X. Babišovi zde napsal: „Tohle je na okamžitý ručník do ringu. Soud konstatoval, že ‚zakleknutí‘ finanční správy na firmu FAU, které firmu zlikvidovalo, bylo nezákonné. Finanční správa spadala pod vás. Firma FAU konkurovala podnikání vašich firem. Je na místě požadovat váš okamžitý odchod z politiky. Politika nesmí být nástrojem pro vyřizování si účtů,“ napsal Rakušan.
Podle článku Neovlivní.cz v rozsudku soud jednoznačně konstatuje, že k zásahu finanční a celní správy proti firmě FAU nebyl důvod. Postup státu byl tedy nezákonný. V trestním řízení pak soud konstatoval, že neexistuje jediný důkaz, který by potvrzoval teorii policie a obžaloby, podle nichž by se firma FAU a její majitel Vojtěch Csabi dopustili daňových úniků.
„V hlavním líčení byla provedena celá řada důkazů, kdy žádný z těchto důkazů neumožňuje soudu učinit závěr o vině obžalovaných Csabiho a FAU s.r.o.,“ píše v rozsudku soudce a dodává: „S ohledem na výše uvedené soud proto obžalované obžaloby zprostil podle § 226 písm. c) tr. řádu, neboť nebylo prokázáno, že tento skutek spáchali obžalovaní.“
Soud výslovně píše, že společnost FAU s dlouholetou podnikatelskou historií a 17,8 miliardy odvedených daní zlikvidoval nezákonný postup finanční a celní správy. Obě instituce spadají pod ministerstvo financí, které v éře „zaklekávání“ vedl nejprve Andrej Babiš a po něm Alena Schillerová.
Jak to bylo a je s FAU? Mluvčí všechno popírá, ale my věříme předsedovi. #andrejnikdynelze #jenomnekdy #nahravkyneojebes @AndrejBabis pic.twitter.com/F7kbFYpLvW
— Skupina Šuman (@skupina_suman) August 27, 2017
Zvukovou stopu, na níž Babiš mluví o kleknutí „našich“ na FAU Přerov, zveřejnil v roce 2017 anonymní účet Julius Šuman.
Podle Babiše jde jen o opakování lží. „Pan Rakušan je symbol organizovaného zločinu, on je bílý kůň toho kmotra, který zemřel. To, co se stalo, a co ta prolhaná mafiánská novinářka napsala, a pokud to novináři podporují, že tahle skupina okradla stát asi o 300 milionů, tak to považuji za skandální. I soudy potvrdily, že krátili daně. Je to jen opakování lží,“ řekl v pátek odpoledne Novinkám Babiš.
Soud případ řešil čtyři roky
Kromě společnosti FAU soud zprostil obžaloby ze čtvrtmiliardových daňových úniků také vyškovskou firmu Verami International Company.
Státní zástupce Karel Studený firmy vinil z toho, že při nákupu pohonných hmot využily obchodních společností pro řetězové obchodování se zbožím, čímž se vyhnuly zaplacení daně. Podle soudu se sice skutek stal, ale nepodařilo se prokázat, že jej spáchali obžalovaní. Ti vinu po celou dobu procesu popírali.
Případ soud řešil čtyři roky. Za tu dobu před ním stanuly desítky svědků. Mezi nimi byli představitelé tehdejšího Generálního ředitelství cel, ale i politici. V roli svědků vypovídali i Babiš či Schillerová.
Novinky kontaktovaly také samotnou společnost FAU, aby se k rozsudku vyjádřila, odpovědi do vydání článku nepřišly. Vojtěch Csabi, jednatel firmy FAU, v červnu u soudu zprošťující rozsudek komentovat nechtěl. Celou kauzu však již dříve označil za šikanu. Firma FAU je od října 2016 v insolvenci, o dva měsíce později ji soud poslal do konkurzu. Babiš byl v té době ministrem financí.|E|
|T|Zelenskyj: KLDR chystá vyslání dalších 10 tisíc vojáků do Ruska|D|29.9. 08:04|P|Severní Korea připravuje vyslání dalších 10 000 vojáků do Ruska, kde by se měli zapojit do války proti Ukrajině. V pondělí to uvedl ukrajinský prezide...|X|Článek
„Na ruském území se nyní nachází více než 8000 severokorejských vojáků. Kromě toho probíhají přípravy na nasazení dalších 10 000 vojáků – jsou vybíráni k výcviku a následnému vyslání do Ruska,“ napsal Zelenskyj na síti X.
Podle Zelenského Rusko za tuto vojenskou pomoc mimo jiné platí technologiemi. Uvedl, že v Severní Koreji byla s ruskou technickou podporou zahájena výroba útočných dronů typu Šáhed.
„Rusové zahájili mobilizaci“
„Ve skutečnosti už Rusové zahájili další mobilizaci – různými způsoby zvyšují počet lidí, které nabírají. Plánují zvýšit nábor cizinců a je důležité, aby vlády zemí, z nichž Rusko tyto lidi získává do svých řad, proti tomu zasáhly. Budeme o tom informovat všechny příslušné vlády,“ napsal.
Ukrajina se brání ruské invazi od února 2022. Severní Korea je spojencem Ruska a na podporu ruských invazních sil poslala přibližně 14 000 svých vojáků, kteří se zapojili do bojů v ruské Kurské oblasti, kam během války pronikly ukrajinské jednotky a část tamního území obsadily. Rusové je i s pomocí Severokorejců po měsících v roce 2025 vytlačili.
V srpnu ukrajinský lídr psal o tom, že Rusko by chtělo z KLDR celkem získat asi 30 000 až 50 000 vojáků, neuvedl však zdroj svých informací.|E|
|T|Z padesáti metrů rovnou do vzduchu. Vyzkoušeli jsme Big Swing v Brně|D|29.9. 08:01|P|Rozestavěné centrum Brna se v neděli 20. září na několik hodin proměnilo v adrenalinovou atrakci. Z jeřábu na Dornychu se tam mohli vybraní lidé na ob...|X|Článek
Na zemi všechno začíná poměrně nenápadně. Účastník dostane potřebné vybavení, obsluha ho zkontroluje a připne do systému. Pak už nastoupí a naviják ho začne pomalu vytahovat do výšky.
Během cesty vzhůru se postupně mění pohled na Brno pod ním. Budovy i lidé se vzdalují a rozsáhlé staveniště Dornychu se z padesáti metrů začíná jevit úplně jinak než z ulice. Právě cesta nahoru navíc dává dost času přemýšlet, co přijde během pár minut.
Po dosažení výšky už následuje pouze příprava ke spuštění. Nahoře už člověk visí připravený a čeká na okamžik, kdy ho obsluha pustí.
A právě tehdy přichází nejintenzivnější část celého zážitku. Po spuštění následuje rychlý pohyb dolů a potom zhoupnutí vysoko nad staveništěm. Samotný hlavní moment trvá jen několik sekund, cesta na vrchol je oproti tomu podstatně delší.
Brno z padesáti metrů
Z výšky dostává Dornych úplně jinou podobu. Stavební jeřáby, které z ulice působí mohutně, jsou najednou součástí pohledu, pod člověkem se rozprostírá rozestavěný areál a v dálce je centrum Brna.
Právě neobvyklé prostředí bylo jedním z hlavních důvodů, proč pořadatelé atrakci umístili právě sem. Akci připravila agentura Media Age ve spolupráci s developerskou skupinou Crestyl, která celý projekt Dornych staví. Cílem bylo využít současnou podobu staveniště a představit vznikající projekt z perspektivy, kam se běžný návštěvník nedostane.
Big Swing tak nebyl umístěný v lanovém centru ani na hotové konstrukci, ale přímo mezi stavebními jeřáby na aktivním staveništi. Během večera si ho vyzkoušelo třicet pozvaných účastníků.
Skoky mohli sledovat také lidé z okolí Dornychu. Kvůli výšce atrakce byly jeřáby a samotný Big Swing viditelné z větší části okolí.
Na místě bývalého obchodního domu vzniká nová čtvrť
Dornych vyrůstá v sousedství brněnského hlavního nádraží na místě bývalého obchodního domu Prior, později Tesca. Místo původního obchodního centra vzniká komplex několika budov a rozsáhlý veřejně přístupný prostor.
Nový Dornych nabídne obchody, restaurace a další služby, kanceláře, nájemní bydlení i hotel. Součástí projektu budou také klinika a coworkingové prostory. Centrální veřejný prostor má zároveň propojit centrum Brna s rozvíjející se Jižní čtvrtí.
Výstavba je nyní ve fázi, kdy na jednotlivých objektech vyrůstá železobetonový skelet. Dokončení stavby je plánováno na konec roku 2027, otevření jednotlivých částí pak v následujících měsících.
Z jeřábu vznikla rekordní houpačka
Akce měla kromě adrenalinového zážitku také ambici vytvořit rekord. Big Swing na Dornychu se nakonec zapsal do České knihy rekordů jako nejvyšší Big Swing uskutečněný na aktivním staveništi v Česku.
Dornych tak na pár hodin dostal ještě jednu podobu. Kromě běžného ruchu stavby se stal místem, odkud si desítky lidí mohly prohlédnout Brno z perspektivy, kterou si běžný návštěvník města jen tak nevyzkouší.|E|
|T|Vidíme samé zlo a utrpení, ale i tady máme silné příběhy, říkají ocenění Stomatová a Schürger|D|29.9. 07:55|P|Zpravodajka ČT Darja Stomatová a kameraman Ján Schürger obdrželi stříbrné pamětní medaile od předsedy Senátu Miloše Vystrčila (ODS). Za ocenění jsou v...|X|Zpravodajka ČT Darja Stomatová a kameraman Ján Schürger obdrželi stříbrné pamětní medaile od předsedy Senátu Miloše Vystrčila (ODS). Za ocenění jsou vděční, zároveň ale přiznávají, že přinášet reportáže z Ukrajiny je čím dál těžší, ať už z hlediska stresu nebo útoků. Tím, jak jezdíme na Ukrajinu, tak vidíme samé zlo, utrpení, silné příběhy na pozadí války, ale zjistila jsem, že silné příběhy máme i tady a že svět není bez dobrých lidí a že právě oni nás posouvají dopředu jako společnost, řekla Stomatová k dalším oceněným. Schürger dostal ocenění poprvé a jak sám řekl, má to pro něj symboliku.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|KEMEL: Skutek utek|D|29.9. 07:51|P|Jo, z vládních pozic ví každej, jak se dělá opozice. Ale když se do tý opozice propracujete, skutek utek…|X|·  Zatímco v západní a části střední Evropy panují letní teploty a někde i padají rekordy, na Balkáně, v Řecku, ale také v Turecku nebo Egyptě jsou teploty o hodně níž, než je pro přelom září a října obvyklé. Může za to rozložení tlakových útvarů nad Evropou.  
Celý článek|E|
|T|Ministerstvo propaguje nový stavební zákon. Marketérům dá 3,6 milionu korun|D|29.9. 07:41|P|Ještě než novela stavebního zákona prošla definitivně Parlamentem, ministerstvo pro místní rozvoj už si nasmlouvalo marketingovou agenturu, která za 3...|X|Článek
Lepší komunikaci o novele stavebního zákona, který připravila jeho ministryně Zuzana Mrázová, si přál přímo premiér Andrej Babiš (oba ANO). Reagoval tím na obavy stavebních firem, že nová norma řízení nezrychlí, a naopak způsobí potíže.
„Zatím ta komunikace stavebního zákona není úplně ideální. Potřebujeme, aby veřejnost věděla, kde jsou ty výhody, v čem je to převratné,“ veřejně pokáral své kolegy na červnovém setkání lídrů českého stavebnictví Babiš.
V srpnu ministerstvo pro místní rozvoj uzavřelo smlouvu s komunikační a marketingovou agenturou COT Group s.r.o. na zajištění odborných kapacit za 3,6 milionu korun. Smlouva, která je zveřejněná v registru, má trvat do srpna 2027, nebo do vyčerpání peněz. Hodinová sazba pracovníků je ve smlouvě začerněná.
„Účelem této Smlouvy je zajištění odborných kapacit v rozsahu objednatelem nadefinovaných odborných rolí na pozici copywritera / content specialisty (reklamní textař/obsahový specialista), specialisty na sociální sítě, grafika/DTP a account managera (manažer pro vztah se zákazníkem) pro tvorbu textového a vizuálního obsahu poskytovatelem dle požadavků objednatele, zejména na nový web k novému stavebnímu zákonu a na profily objednatele na sociální sítích s cílem poukázat na přínosy nového stavebního zákona,“ uvádí dokument.
Sdělení mají mířit na všechny skupiny, tedy na občany, úředníky, stavebníky, představitele měst a obcí i odborníky.
Ministerstvo „nemá lidi“
Novinky se proto zeptaly, proč se úkolu nechopil některý z úředníků tiskového odboru resortu. „Vznik centralizované státní stavební správy a implementace novely stavebního zákona vyžaduje zvýšenou komunikační aktivitu směrem k veřejnosti, zaměstnancům stávajících úřadů i různým dalším zejména odborným cílovým skupinám,“ řekla Novinkám mluvčí resortu Veronika Lukášová.|E|
|T|Loučení s rodinou v parlamentu. V Maďarsku zadrželi dva bývalé ministry Orbánovy vlády|D|29.9. 07:35|P|V pondělí byli v Maďarsku zadrženi dva ministři bývalé vlády premiéra Viktora Orbána (Fidesz). Maďarský parlament je předtím zbavil poslanecké imunity...|X|Článek
Bývalý ministr kultury Balázs Hankó je podle webu index.hu podezřelý ze zpronevěry ve výši 17 miliard forintů (1,1 miliardy korun) a bývalý ministr rozvoje Miklós Seszták čelí podezření z korupce ve výši 11 miliard forintů (730 milionů korun).
Expremiér Orbán to líčí jako politický boj. Na Facebooku napsal, že svévole současné vládní strany Tisza premiéra Pétera Magyara potřebuje každý den nové oběti. „Dnes jsou to oni, zítra vy. Půlku země však zavřít nemůžou,“ uvedl Orbán.
Hankó se v pondělí po zbavení poslanecké imunity celý den zdržoval v budově parlamentu, kam si pozval manželku a syny. „Parlament není úkryt a nemůže sloužit jako prostředek k maření trestního řízení,“ vzkázala Hankóovi předsedkyně parlamentu Ágnes Forsthofferová (Tisza) v průběhu dne a vyzvala ho, aby dobrovolně opustil budovu. Hankó tak učinil až večer poté, co se v parlamentu rozloučil s rodinou, a vzápětí byl zadržen.
Vyšetřují i Magyara
Parlament v pondělí zbavil poslanecké imunity také premiéra Magyara, který o to sám požádal. Mohlo by se tak obnovit vyšetřování případu, kdy v roce 2024 hodil cizí mobilní telefon do Dunaje. Neznámý člověk tehdy v nočním klubu Magyara natáčel a oba se kvůli tomu pohádali. Magyar vzal muži mobilní telefon a hodil ho do řeky.
Po zbavení imunity Magyar zdůraznil, že před zákonem jsou si všichni rovni. „Ať už je to dělník z továrny, poslanec nebo premiér. To se mohli dnes naučit také bývalí zkorumpovaní ministři Viktora Orbána. Ti, kteří nemají co skrývat, se nebojí stanout před spravedlností,“ uvedl premiér.|E|
|T|Když otec odejde. Jak se jeho nepřítomnost může podepsat na životě dcery|D|29.9. 07:21|P|Odchod otce z rodiny bývá jednou z nejbolestivějších událostí, které může dítě zažít. Zvláště pro dívky představuje otec jednu z prvních mužských auto...|X|Článek
To samozřejmě neznamená, že každá žena, jejíž otec odešel, bude celý život bojovat s psychickými problémy nebo nefunkčními vztahy. Zkušenosti jsou velmi individuální. Odborníci se však shodují, že takzvané otcovské zranění může ovlivnit způsob, jakým člověk vnímá sám sebe, navazuje vztahy nebo zvládá emoce.
1. Snaží se za každou cenu vyhovět druhým
Mnoho dívek si odchod otce vysvětluje po svém. Často si myslí, že kdyby byly hodnější, poslušnější nebo lepší, otec by zůstal.
Takové přesvědčení si pak mohou nést i do dospělosti. Ve vztazích potlačují vlastní potřeby, vyhýbají se konfliktům a dělají vše pro to, aby byli ostatní spokojení. V hloubi duše je totiž stále provází strach z odmítnutí.
Problém je v tom, že dlouhodobé upřednostňování potřeb druhých před vlastními vede k vyčerpání, frustraci a nespokojenosti. Zdravý vztah přitom stojí na vzájemnosti, nikoli na neustálém sebeobětování.
2. Obtížně si k lidem vytvářejí hlubší vazby
Když dítě zažije ztrátu nebo opuštění ze strany rodiče, může se podvědomě naučit chránit samo sebe tím, že si druhé nepouští příliš blízko k tělu.
Navenek mohou takové ženy působit samostatně a nezávisle. Ve skutečnosti se ale často bojí citového sblížení. Mají pocit, že pokud někomu skutečně otevřou své srdce, mohou být znovu zraněny.
„Dopad nepřítomných nebo zneužívajících otců je jedním z nepříznivých zážitků z dětství, který byl do značné míry ignorován. To, co si nepamatujeme, ale může způsobit problémy později v životě,“ vysvětluje psycholog Jed Diamond.
3. Potřebují neustálé ujišťování
Některé ženy, které zažily odchod otce, mohou v partnerských vztazích intenzivně vyhledávat potvrzení lásky a přijetí.
Touží po častém kontaktu, ujišťování o citech nebo důkazech oddanosti. Za touto potřebou se často skrývá obava, že je partner stejně jako otec jednou opustí.
Pokud se navíc bojí o své potřeby přímo říkat, může vzniknout začarovaný kruh. Nedostatek komunikace vede ke zklamání, které jejich nejistotu ještě prohlubuje.
Terapie a odborná pomoc mohou pomoci staré rány zpracovat a zmírnit jejich dopad.
4. Častěji bojují s úzkostmi a depresí
Opuštění rodičem je pro dítě významnou ztrátou. Podle odborníků se pak snadno může stát, že se u některých žen později objevují depresivní nebo úzkostné stavy.
Nejistota, opakované zklamání nebo dlouhodobý pocit odmítnutí mohou ovlivnit psychickou pohodu na dlouhé roky. Některé ženy popisují, že je celý život provází obava, že o lidi, které milují, přijdou stejně jako kdysi o svého otce.
Neznamená to však, že jsou k podobným obtížím odsouzeny navždy. Terapie a odborná pomoc mohou pomoci staré rány zpracovat a zmírnit jejich dopad.
5. Trápí je nízké sebevědomí
Když dítě opustí člověk, který by ho měl bezpodmínečně milovat, snadno začne hledat chybu samo v sobě.
Mnoho žen si nese přesvědčení, že nejsou dost dobré, dost zajímavé nebo dost hodné lásky. Přestože racionálně vědí, že rozhodnutí otce nebylo jejich vinou, emocionálně se s tím nedokážou samy vypořádat.
Tento pocit méněcennosti se pak může promítat do partnerských vztahů, kariéry i každodenního života.
6. Zaměňují blízkost za lásku
Některé ženy hledají způsob, jak zaplnit prázdnotu, kterou po sobě otec zanechal. Mohou proto spojovat fyzickou blízkost s jistotou, přijetím a láskou.
Věří, že když partnerovi dají vše, co chce, získají na oplátku vztah, po kterém touží. Bohužel realita bývá často složitější. Samotná intimita totiž nedokáže vytvořit stabilní partnerské pouto.
Pokud se očekávaná blízkost nedostaví, může následovat další zklamání, které staré rány znovu otevírá.
7. Mají problém důvěřovat
Důvěra se učí už v dětství. Pokud dítě zažije, že jeden z rodičů není spolehlivý nebo opakovaně odchází, může si vytvořit přesvědčení, že lidem nelze věřit.
V dospělosti se to může projevovat podezíravostí, obavou ze zrady nebo neustálým očekáváním toho nejhoršího. Partner může opakovaně ujišťovat o své lásce, přesto jeho slova nedokážou zahnat hluboko zakořeněný strach.
Právě nedůvěra přitom bývá jedním z největších nepřátel zdravých vztahů.
8. Někdy si nevědomky vztahy samy komplikují
Strach z opuštění může být natolik silný, že se některé ženy začnou chránit paradoxním způsobem. Než aby riskovaly, že budou opuštěny, sabotují vztah samy.
„Mohou partnera neustále testovat, citově se stahovat nebo vyhledávat pozornost jinde, včetně nevěry. Cílem přitom není druhému ublížit, ale vyhnout se bolesti, které se nejvíce bojí,“ vysvětluje psycholožka Perrin Elishaová.
Takové chování však často vede právě k tomu, čeho se obávají nejvíce. Ke ztrátě vztahu.
9. Hůře zvládají své emoce
Trauma z dětství může ovlivnit také schopnost regulovat emoce. Některé ženy popisují prudké výkyvy nálad, intenzivní reakce na odmítnutí nebo silnou citlivost na kritiku.
Emoce mohou přicházet ve vlnách a někdy je obtížné je kontrolovat. Pocit opuštění totiž zasahuje velmi hluboké vrstvy psychiky a mozek si tuto zkušenost může nést ještě dlouho po samotné události.
Dobrou zprávou je, že emocionální regulace patří mezi oblasti, na kterých lze úspěšně pracovat prostřednictvím terapie, sebepoznání a podpory blízkých.|E|
|T|Znal ho umělecký svět Paříže i Balkán. Výstava ukáže nový pohled na malíře Čermáka|D|29.9. 07:17|P|V 19. století patřil k nejslavnějším českým umělcům v zahraničí. Jeho díla se objevovala v Paříži a dalších tehdejších centrech evropské malby. Vystav...|X|Článek
Bude to první velká Čermákova retrospektiva po téměř sto letech. Ukáže nejen dílo malíře v mezinárodním prostředí, ale především život člověka, který dokázal propojit Prahu, Brusel, Paříž i Balkán.
Výstava se bude konat v jedné z prostor Galerie hlavního města Prahy (GHMP), v Městské knihovně. Na její přípravě se podílí i Národní galerie Praha a doplní ji řada zahraničních zápůjček. Vedle Čermákových obrazů budou představena díla současníků a umělců, s nimiž sdílel témata, inspirace i výstavní příležitosti.
V povědomí většiny milovníků umění je Čermák jako autor heroických a romantických historických obrazů s náměty z jihoslovanských tradic, historických obrazů a venkovských námětů.
„V době, kdy se Evropa znovu obrací k nacionalismu a válka na Ukrajině vrací těmto otázkám bolestně konkrétní podobu, nejsou Čermákovy malby jen působivými výjevy z 19. století. Nutí nás přemýšlet, jak obrazy utvářejí naše představy o hrdinství, nepříteli i nás samých,“ uvedla Helena Musilová, šéfkurátorka GHMP.
Jaroslav Čermák se narodil roku 1830 v Praze do zámožné měšťanské rodiny. S akademickým charakterem výuky na pražské akademii nebyl spokojený, proto odjel v roce 1849 přes Mnichov, Drážďany, Berlín a Düsseldorf do Antverp, kde studoval na Královské akademii výtvarných umění.
Později odcestoval přes Nizozemsko do Francie, kde zůstal v Paříži. Začal se zajímat o historickou malbu.
Pochopil ale, že český malíř nemusí být odkázán pouze na domácí publikum. Uspěl na pařížských salonech, získával ocenění ve Francii i Belgii a jeho díla kupovali soukromí sběratelé i nově zakládané instituce.
Kritici oceňovali dramatičnost jeho kompozic, psychologickou přesvědčivost postav i schopnost spojit historické téma s lidským příběhem. Pro většinu umělců by to znamenalo splněný sen, ale Čermák začal stále častěji z Paříže odjíždět a cestovat. V Paříži si udržoval ateliéry a později dům, vystavoval a obchodoval tam, zároveň cestoval.
Roku 1858 podnikl cestu přes Slovensko do Dubrovníku a začal pravidelně jezdit na Balkán. Oblíbil si Černou Horu, v letech 1863 až 1865 se usadil v chorvatské Mandaljeně. Dalmácii tak navštěvoval v době, kdy zde vrcholil odpor místního obyvatelstva proti Osmanské říši.
Ve svých obrazech zachycoval matky chránící děti, mladé ženy odváděné do zajetí, bojovníky odcházející do hor i chvíle ticha mezi jednotlivými střety.
Jezdil i do Francie a Španělska, po jistou dobu žil ve francouzském Roscoffu. Roku 1873 mu bylo nabídnuto místo ředitele pražské akademie. To ale odmítl a rozhodl se zůstat v cizině. Zemřel roku 1878 v Paříži. Bylo mu 47 let.|E|
|T|Mladý pár si svépomocí zařídil byt a spolu s ním i druhý k pronájmu|D|29.9. 07:09|P|Vlastní střecha nad hlavou v Praze připadá mnoha zájemcům o první byt jako nedosažitelný cíl. Mladý pár, Samuel a Michaela, se ale rozhodli přemýšlet ...|X|Článek
Samuel a Michaela objevili na pražském Žižkově nemovitost o dispozici 3+kk s rozlohou 70 m2. Prostor dlouhé roky sloužil jako kancelář a na prodej byl za cenu zhruba šest milionů korun. Mladí inženýři z ČVUT však v nemovitosti viděli to, co jiní přehlédli – možnost proměnit ji ve dvě samostatné jednotky.
Dvojice nyní žije v části o dispozici 2+kk, druhou samostatnou garsoniéru pronajímá. „Projekt jsme od začátku navrhovali tak, aby kombinoval vlastní bydlení a investiční využití,“ říká Samuel. Nájem jim pomáhá pokrýt část hypotéky.
Cesta k hotovému domovu ale nebyla jednoduchá. V evidenci nemovitostí objekt figuroval jako kancelářský prostor a jeho převod na bytovou jednotku si vyžádal téměř rok úředního vyřizování. Obě části byly dokončeny v prosinci 2025 a náklady na materiál se vyšplhaly na necelý milion korun – bez započtení vlastní práce.
Obě jednotky prošly kompletní proměnou, která zahrnovala instalaci nových rozvodů elektřiny, vody a topení, zhotovení sádrokartonových konstrukcí, pokládku obkladů, natažení omítek i montáž kuchyní a sanity.
V menším bytě s kuchyňským koutem pár zachoval původní podlahu a doplnil klimatizaci. Ve větším položil novou krytinu s podlahovým vytápěním. Výraznými estetickými detaily obou interiérů jsou nástěnné malby, které vytvořila Michaela.
Byty oddělené jako v paneláku
Klíčová byla akustická izolace obou prostorů mezibytovou příčkou, která by zároveň splňovala přísné požadavky na požární odolnost i mechanickou pevnost. Dvojice zvolila vysokopevnostní sádrokartonové desky, pro běžné stěny použila modré akustické desky a do vlhkých místností instalovala variantu s impregnací.
Volba sádrokartonu nebyla přitom náhodná. Sádrokartonové konstrukce dnes nabízejí kromě nízké hmotnosti a rychlosti výstavby i vysoké technické parametry – splňují nároky na požární odolnost i neprůzvučnost a současně šetří zastavěný prostor.
Mezi SDK desky pak mladí stavebníci vložili minerální izolaci, která pomáhá tlumit zvuk a navíc zlepšuje tepelné vlastnosti konstrukce. V bytových domech jde o jeden z nejdůležitějších detailů.
Soukromí dvou koupelen
Oba tyto prostory vznikaly od základu za využití uceleného systému stavebních hmot – od podhozu a jádrové omítky přes penetraci a hydroizolaci až po flexibilní lepidlo na obklady a dlažby.
Koupelna je z pohledu vlhkosti nejnáročnějším místem v bytě. Klíčem k její dlouhé trvanlivosti bylo proto správné vrstvení. Majitelé promysleli celý systém především s ohledem na to, aby vlhkost nikde neprostupovala do konstrukce.
S téměř ročním odstupem od dokončení si Samuel a Michaela konečně užívají výsledek své práce naplno. Proměna někdejší kanceláře jim sice zabrala více času, než zpočátku čekali, ale každý detail dotáhli přesně podle svých představ. Příběh odhodlané dvojice tak ukazuje, že náročný projekt zvládnutý vlastníma rukama se může stát nejen moderním domovem, ale i důvodem k hrdosti.
Informace o projektu
Dispozice a výměra bytu majitelů: 2+kk, 42 m2
Dispozice a výměra bytu k pronájmu: 1+kk, 28,5 m2
Návrh a realizace: majitelé
Výrobci a dodavatelé:
Podlahové topné fólie: Heat Decor; kuchyně, vestavěné lednice, ložnice: Ikea; sedací souprava, konferenční stolek: Jysk; stropní osvětlení: Svět svítidel; indukce a digestoř ve 2+kk: Klarstein; stavební materiály: Saint-Gobain|E|
|T|Řidička si spletla schody s parkovacím místem|D|29.9. 07:07|P|Bezpečnostní kamera v čínském městě Wen-teng zachytila úsměvný okamžik. Řidička navedla svůj vůz přímo na schodiště, protože si myslela, že jde o vyzn...|X|Článek
Nejen čínskou veřejnost pobavily záběry z bezpečnostní kamery v čínském městě Wen-teng, které leží ve východočínské provincii Šan-tung. Pocházejí z 18. září a je na nich vidět bílý vůz, který se snaží zaparkovat, ale místo toho sjede po úzkém schodišti do podzemí.
Z videa, které zprostředkovala agentura AP, se navíc zdá, že se dáma za volantem cíleně snaží schodiště trefit. Později to potvrdila. Když viděla rovné linie na zemi, myslela si, že jde o vyznačené místo na ploše určené k parkování.
Auto se po sjetí několika schodů zaklínilo a výsledkem byl poškozený podvozek i s karoserií. Za asistence dopravní policie pak muselo být vytaženo a odtaženo. Řidička vyvázla bez zranění.
Jistou komplikaci však představoval úzký prostor schodiště, protože se z auta nedalo standardně vystoupit. Žena to však nakonec zvládla přes zavazadlový prostor.|E|
|T|Počasí rozdělilo Evropu|D|29.9. 07:03|P|Zatímco v západní a části střední Evropy panují letní teploty a někde i padají rekordy, na Balkáně, v Řecku, ale také v Turecku nebo Egyptě jsou teplo...|X|Článek
Nad severním Atlantikem se nachází hluboká tlaková níže a nad severovýchodem Evropy se naopak drží mohutná tlaková výše. Mezi těmito útvary proudí do západní poloviny Evropy teplý vzduch ze severozápadní Afriky, a naopak po zadní straně tlakové výše proniká studený vzduch ze Sibiře na jihovýchod Evropy a ještě dále až na severovýchod Afriky.
Většina západní Evropy tak má na konec září velmi vysoké teploty. Už o víkendu bylo ve Španělsku 41,3 °C, což je nejpozději zaznamenaná čtyřicítka na evropské pevnině. Ve Francii i v Německu teploty o víkendu vyšplhaly nad tropických 30 °C.
I v tomto týdnu by měly teploty být často až o 10 °C vyšší, než je pro toto období obvyklé. Španělsko, Francie i Německo by stále měly mít teploty nad třicet stupňů. V Německu by mohla padnout nejvyšší zářijová teplota v tomto desetiletí (32,2 °C).
Naopak jihovýchod Evropy bude mít místy až o 10 °C nižší teploty, než jsou běžné na přelomu září a října. Například v Řecku tak budou teploty podobné jako v Česku, tedy lehce nad 20 °C.
Chladno bylo ve východní části Evropy už minulý týden, kdy ve slovenských Tatrách dokonce napadlo půl metru sněhu. Sníh může tento týden padat v bulharských horách. V Řecku na horách bude pod nulou, ale budou tu chybět srážky.
Podle Evropského centra pro střednědobé předpovědi (ECMWF) by měly být ve většině Evropy nadprůměrné teploty po většinu týdne. Chladno by mělo vydržet na Balkáně, ale i v Turecku, na Ukrajině nebo na severu Afriky.|E|
|T|Vysokozdvižný vozík vážně zranil pracovnici firmy na Ostravsku|D|29.9. 06:56|P|V nemocnici skončila v pondělí třiapadesátiletá žena poté, co utrpěla vážný pracovní úraz ve firmě ve Vratimově na Ostravsku. Vysokozdvižný vozík jí p...|X|Článek
„V pondělí dopoledne došlo ve Vratimově k poranění ženy vysokozdvižným vozíkem. Třiapadesátiletá pracovnice utrpěla vážně zranění obou dolních končetin. Její spolupracovníci zaškrcením v oblasti obou stehen zastavili silné krvácení,“ informoval mluvčí zdravotnických záchranářů Lukáš Humpl.
Lékařská posádka následně provedla další ošetření, zajistila dva vstupy do cévního řečiště pro aplikaci léků a podala farmaka tlumící bolest a vědomí.
„Ke stabilizaci oběhu bylo také nutno podat přetlakem infuzní roztoky. Poté záchranáři pacientku transportovali na urgentní příjem Fakultní nemocnice Ostrava,“ doplnil mluvčí.
„Případem se policisté zabývají a zjišťují okolnosti, za kterých ke zranění ženy došlo,“ sdělila Novinkám policejní mluvčí Eva Michalíková.|E|
|T|Rusové útočili na Kyjev, zasáhli školu i obytný dům|D|29.9. 06:20|P|Kyjev v noci čelil ruskému raketovému útoku, zasaženo bylo několik budov, uvedl starosta ukrajinské metropole Vitalij Klyčko. Počet obětí předchozího ...|X|Kyjev v noci čelil ruskému raketovému útoku, zasaženo bylo několik budov, uvedl starosta ukrajinské metropole Vitalij Klyčko. Počet obětí předchozího pondělního útoku na Kyjev vzrostl na dvě, zraněno bylo 26 lidí, informovala agentura Ukrinform. Pokračující humanitární krizi v Oleškách se ukrajinská armáda pokouší řešit skrze dodávky pomocí dronů.
V Solomjanské čtvrti byla v noci zasažena budova vzdělávací instituce, která začala hořet, napsal Klyčko na svém telegramovém účtu. Dodal, že na místo míří záchranné složky. Útok v téže čtvrti zasáhl také administrativní budovu, trosky rakety dopadly na dvůr obytného domu. V Pečerské čtvrti začal hořet třípatrový dům.
Ukrajinské úřady v noci také aktualizovaly počet obětí dronového útoku, který v pondělí zasáhl budovu Národní akademie věd v centru Kyjeva. Zemřeli při něm dva lidé a 26 dalších utrpělo zranění.
„Nejde být velkou část noci v krytech a nejde být v krytech každý den,“ připomněla ve Studiu 6 ukrajinistka Lenka Víchová. Dodala, že se do krytů všichni obyvatelé Kyjeva ani nevejdou. Popsala také humanitární krizi v ukrajinském městě Olešky, kde už několik měsíců panuje nedostatek léků a potravin. Humanitární pomoc do Rusy okupovaných Olešek nyní ukrajinská armáda dodala pomocí dronů.
Ukrajina se pátým rokem brání rozsáhlé ruské invazi. Součástí bojů jsou i časté vzdušné údery, které v poslední době obě strany zintenzivnily. Moskva a Kyjev tvrdí, že se zaměřují na vojenské objekty nepřítele, na jeho energetickou infrastrukturu nebo další cíle související s vedením války, ale při útocích umírají i civilisté – podle dostupných informací hlavně na ukrajinské straně, na kterou útočí Rusko.|E|
|T|Do Lucerny na slonovi a přiznání k nedokonalosti. Civilní Obrana představuje píseň Nejsem OK|D|29.9. 06:00|P|Čáslavská rocková kapela Civilní Obrana prožívá intenzivní rok. V červenci se zapsala do České knihy rekordů s projektem Šesterák, při němž odehrála š...|X|Článek
Hudebně skladba odkazuje k rockovým osmdesátým létům, jenže text se věnuje současnému tématu. Je jím tlak na dokonalý život, který je každodenním tématem komunikací na sociálních sítích. Přitom skutečnost bývá často jiná.
Režisér klipu Radim Věžník přenesl téma písně také do vizuální podoby. Pracuje s jedním ze symbolů úspěchu, sice předáváním významné ceny. V kombinaci s textem písně ale tento obraz získává jiný význam. Dokonalé pozlátko se dostává do kontrastu s upřímným přiznáním, že ne všechno v životě je tak skvělé, jak to na první pohled vypadá.
Písnička zazní i na výročním koncertu kapely 14. listopadu ve Velkém sále pražské Lucerny.
„Na ten koncert jsme čekali celý život. Když jsme před dvaceti lety zkoušeli ve skladu civilní obrany na průmyslovce v Čáslavi, snili jsme o tom, že si jednou zahrajeme ve Velké Lucerně jako Olympic nebo Karel Gott. Tehdy jsme se tomu smáli, protože nám to připadalo nereálné. Ale světe, div se, za chvíli je to tady. Navíc to podle prodeje vstupenek vypadá, že budeme mít plno,“ říká zpěvák a kytarista Marek Calík.
„Na tenhle koncert chci přijet na slonovi, protože připravujeme naši největší show. Mezi speciálními hosty například budou Eva Decastelo, Filip Kaňkovský, Lucie Polišenská nebo naši kamarádi z jiných kapel. Chceme, aby to byl večer, na který budeme s fanoušky vzpomínat dalších dvacet let,“ dodává Calík.|E|
|T|Firma napojená na ruskou tajnou službu infiltrovala evropské kriminalisty|D|29.9. 05:59|P|Americká společnost Oxygen Forensics, zabývající se sběrem dat, která je obviněná z toho, že je tajně řízená z Ruska, pracovala na projektech Evropské...|X|Článek
Americké ministerstvo spravedlnosti podle Politica minulý týden obvinilo firmu Oxygen Forensics, která má oficiálně své ústředí ve státě Virginia, z toho, že je utajeně vlastněná a řízená Rusy. Firma vyvíjí a prodává výkonný software, který je schopný dostat a analyzovat informace z chytrých telefonů a počítačů, toto odvětví se nazývá digitální forenzika.
Stejnou firmu podle veřejně dostupných dokumentů využily minimálně dva Evropskou unií podporované projekty, zaměřené na to, jak v rámci trestního vyšetřování zlepšit způsob sběru, zpracování a sdílení elektronických důkazů.
První projekt EVIDENCE (česky důkaz, jinak zkratka pro European Informatics Data Exchange Framework for Courts and Evidence – Evropský rámec pro výměnu informatických údajů pro soudy a důkazní řízení) získal z evropských fondů mezi roky 2014 a 2016 více než 1,9 milionů eur (cca padesát milionů korun).
Jednou z konzultantských firem přizvaných k projektu byla právě Oxygen Forensics. Ta se tím dostala do širší sítě, mezi agentury jako je Europol, Eurojust (agentura pro justiční spolupráci v Evropě) nebo OLAF (Evropský úřad pro boj proti podvodům), respektive jeho oddělení digitální forenziky.
Tím druhým projektem byl INSPECTr, který má pomáhat evropské policii shromažďovat a analyzovat digitální důkazy získané pomocí různých nástrojů. I v rámci tohoto projektu byl vyvinutý software, který zpracovával důkazy extrahované firmou Oxygen Forensics a usnadňoval tak vyšetřovatelům přístup a analýzu těchto důkazů.
Podle amerického ministerstva spravedlnosti byl software Oxygen Forensics vyvíjen a spravován Rusy, pod vedením Olega Sergejeviče Davydova, byť firma uváděla, že je tým veden Lee Reiberem, občanem USA. Reiber byl v USA zatčen, Davydova zadrželi v neděli na londýnském letišti.
Rusové, kteří podle vyšetřovatelů stojí za Oxygen Forensics, ovládají její ruskou sesterskou firmu MKO Systems, která stejnou technologii prodala ruské tajné službě (FSB) i ministerstvu vnitra.
Produkty firmy po celé Evropě
Americké ministerstvo spravedlnosti sice firmu přímo neobviňuje, že by její software obsahoval malware nebo že by díky němu společnost získala neoprávněný přístup k systémům či datům zákazníků, američtí vyšetřovatelé však zabavili firemní bankovní účty, 57 domén a další kybernetickou infrastrukturu, o které uvedli, že byla „využita k páchání těchto činů“.
Produkty firmy Oxygen Forensics byly zhusta používány orgány činnými v trestním řízení zeměmi napříč Evropou, od Německa, Maďarska, přes Itálii a Španělsko až například po Rumunsko či Litvu, které jej používaly doteď.
Americká právnička Natalia Krapivová z neziskové organizace Access Now, která se věnuje obraně a rozšiřování digitálních práv uživatelů, k tomu uvedla, že organizace dlouhé roky varovala před ruským vlastnictvím firmy Oxygen Forensics.
„Pokud byl ruský software vyvinutý pro FSB a Vyšetřovací výbor (Ruské federace) skutečně použit pro správu databáze důkazů v trestních věcech Evropské komise, pak vyvstává vážná obava z toho, že byly citlivé informace ohroženy a zpřístupněny ruským úřadům,“ řekla Krapivová.
Ta zároveň vyzvala Evropskou unii a jakoukoliv vládu, která software Oxygen Forensics využívá, aby toho zanechaly a naplno rozjely vyšetřování, které by mělo zjistit, jak se Rusy ovládané firmě dařilo desetiletí působit uvnitř západních bezpečnostních složek.|E|
|T|Rusové útočili raketami na Kyjev, zasáhli několik domů|D|29.9. 05:57|P|Kyjev v noci na úterý čelil ruskému raketovému útoku, zasaženo bylo několik budov, uvedl starosta ukrajinské metropole Vitalij Kličko. Počet obětí pře...|X|Článek
V Solomjanské čtvrti byla v noci zasažena budova vzdělávací instituce, která začala hořet, napsal Kličko na svém telegramovém účtu. Na místo podle něj zamířily záchranné složky.
Útok v téže čtvrti zasáhl také administrativní budovu, trosky rakety dopadly na dvůr obytného domu. V Pečerské čtvrti začal hořet třípatrový dům.
Ukrajinské úřady v noci také aktualizovaly počet obětí dronového útoku, který v pondělí zasáhl budovu Národní akademie věd v centru Kyjeva. Zemřeli při něm dva lidé a 26 dalších utrpělo zranění.
Ukrajina se pátým rokem brání rozsáhlé ruské invazi. Součástí bojů jsou i časté vzdušné údery, které v poslední době obě strany zintenzivnily. Moskva a Kyjev tvrdí, že se zaměřují na vojenské objekty nepřítele, na jeho energetickou infrastrukturu nebo další cíle související s vedením války, ale při útocích umírají i civilisté - podle dostupných informací hlavně na ukrajinské straně, na kterou útočí Rusko.|E|
|T|V řeckém klášteře nezaplatíte ani korunu, a ještě vás pohostí|D|29.9. 05:53|P|Stojím na svahu hory Knimida a kochám se výhledem. Pode mnou se rozprostírají zelené lesy, které na úpatí hory přecházejí v lázeňské městečko Kamena V...|X|Článek
Klášter Proměnění Páně nad Kamena Vourla nevypadá při příchodu nikterak nápadně. Světlá budova s červenou střechou a malým parkovištěm rozhodně neevokuje skutečnost, že tohle místo nechcete minout bez povšimnutí.
Zdaleka ne všichni návštěvníci sem ale dorazí autem. Ke klášteru lze vyrazit pěšky jak po klikaté silnici, tak i turistickou trasou zalesněnými svahy Knimidy. Přírodní varianta je podle místních náročnější, protože se na celkových sedmi kilometrech výrazněji stoupá. Odměnou mají být nádherné výhledy, zajímavé skalní útvary a naprostý klid.
Dřevěná brána kláštera pak přijde vyčerpaným poutníkům obzvláště vhod. Na mnichy je třeba zazvonit a vstup je bezplatný. Stejně jako občerstvení ve formě nápojů a sladkostí, které tu na ně čekají.
Za bránou se otevírá malý svět, kde se toho za poslední staletí tolik nezměnilo. Vyjma duchovního rozměru sem turisty láká kostel s výjimečnými freskami. A mniši to vědí.
Po pozdravu kývnutím hlavou mi jeden z nich pokyne rukou a vede mě přímo k hlavnímu kostelu. Původně se jednalo o křížový kostel vepsaný do čtverce s kupolí, po jeho částečném zřícení v 16. století byl přestavěn na trojlodní baziliku. A to nejzajímavější čeká uvnitř.
K návštěvě kláštera mě přiměl rozhovor s archeologem Petrosem Kounouklasem, který se zabývá především památkami a historií středního Řecka.
„Určitě nevynechejte návštěvu tohoto kláštera. Pochází z 12. století našeho letopočtu a je zasvěcený Proměnění Páně. Má nádherný kostel, pěkná otevřená prostranství a pokoje pro mnichy. Uvnitř kostela se nacházejí fresky, které jsou prostě fantastické,“ popsal Kounouklas s takovým nadšením, že o programu na další den bylo rozhodnuto.
Vzácné fresky
Následuji proto mnicha, který zmizí za povlávajícím závěsem u vstupních dveří a vede mě do letitého svatostánku.
Hned na první pohled je jasné, o čem doktor archeologie mluvil. Fresky jsou prostě všude. Na stěnách, stropech, arkádách, obloucích, pilířích i v presbytáři.
Je to trochu jako vstoupit do obrázkové knihy. Chvíli jen ohromeně zírám, nevědouc, kam zaměřit pohled dřív. Atmosféra místa by se dala krájet. Po chvíli začnu fotit. Mnich nejdřív zpovzdálí pozoruje moje počínání, pak pochopí, že tohle bude nadlouho, a nechává mě v kostele samotnou s pestrobarevnými, němými svědky historie na stěnách.
Část fresek na první pohled není v nejlepším stavu a na stropě jsou patrné praskliny. Loni byl schválen projekt obnovy kostela za bezmála jeden a tři čtvrtě milionu eur (35 322 870 Kč). Práce, které mají zahrnovat statické zajištění kostela, konzervaci fresek a archeologický výzkum, mají začít ještě letos.
Jak se dostat do města Kamena Vourla
Nejkratší cesta z Prahy do Kamena Vourla vede letecky do Athén a následně necelé dvě hodiny autem. Dobrý poměr ceny a výkonu nabízí řecké aerolinky Sky Express, které spojují českou a řeckou metropoli podle konkrétního období čtyřikrát týdně až denně. Přímý let trvá dvě a půl hodiny a lze koupit v pěti cenových tarifech.
Auto lze u athénského letiště zapůjčit na den s kompletním pojištěním v přepočtu zhruba od 1000 korun.
Z Prahy je to do Kamena Vourla autem přes 1800 kilometrů a jízda trvá bez pauz asi 18 hodin.
Kamena Vourla byla oblíbeným dovolenkovým letoviskem už ve 40. letech 20. století, k čemuž notně přispěly termální prameny. Na lázeňskou turistiku, ať už v hotelech nebo zdarma v přírodě, láká městečko dodnes. Potěší i koupání v moři a možnosti plavby na nedaleké ostrovy. Kousek od Kamena Vourla leží Thermopyly s bojištěm a památníkem krále Leónida, zhruba hodinu a půl jízdy jsou vzdálené antické Delfy proslulé Apollónovou věštírnou i kláštery Meteora.
Klášter nad Kamena Vourla bývá přístupný denně vyjma odpolední pauzy mezi 13. a 16. hodinou odpolední.
A přestože se nepochybně jedná o místo, které si zaslouží pozornost a péči – historický klášterní kostel, katholikon, je oficiálně chráněnou kulturní památkou –, současný stav bez davů turistů, s elektrickým vedením halabala prověšeným před oltáři a plastovými židlemi kontrastujícími se vzácnými freskami, má v sobě něco romantického a bytostně řeckého.
Vlastně tak trochu umocňuje atmosféru skrytého klenotu, který můžete objevit v jeho syrové podobě bez kamer s funkcí rozpoznávání obličeje a bodového nasvícení.
Jediné nepříliš silné světlo zde ovládá prastarý vypínač v katholikonu, který mnich využívá jen pro návštěvy. Při odchodu ihned zhasne.
Pohoštění v klášteře
Pak už následuje připravené občerstvení: voda, džus a typické řecké i univerzálnější balené sladkosti v příjemném venkovním posezení.
Nahlédnu i do místního obchůdku, kde mniši vyjma religiózních předmětů prodávají sýry, které sami vyrábějí. Kozí, ovčí i kravské. Je možné si tu pořídit i čerstvý jogurt nebo fetu. Stejně jako další speciality oblasti ve formě ořechů, semen a medu.
„Nosí nám je sem producenti z různých religiózních míst v okolí,“ vysvětluje mladý mnich a překládá mi do angličtiny druhy jako dubový, vřesový a borovicový. Volím ten poslední a přidávám jeden z tvrdých sýrů z kombinace kravského a kozího mléka. Jednak jsem zvědavá na chuť a vzhledem k vstřícnosti mnichů a skutečnosti, že celý zdejší zážitek je zcela zdarma, jim chci pohostinnost alespoň trochu oplatit.
Před opuštěním kláštera se jdu ještě jednou podívat do malovaného katholikonu. S pocitem lehké ilegality si sama rozsvítím a pozoruji Krista Pantokratora na stropě s tváří rozpůlenou prasklinou, vzkříšení Lazara v Betánii a shromáždění archandělů. Tady pořád ještě platí, že ty nejlepší zážitky jsou zadarmo.|E|
|T|Říjen bude nadprůměrně teplý a moc nezaprší|D|29.9. 05:45|P|Babí léto bude přetrvávat i na začátku října. Nadprůměrně vysoké teploty by pak mohly vydržet i po většinu měsíce, i když se budou s blížící se zimou ...|X|Článek
Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) ve svém měsíčním výhledu počasí předpokládá, že by mělo být období od 28. září do 25. října teplotně nadprůměrné až průměrné.
Velmi teplý bude zejména začátek října, kdy bude pokračovat babí léto, které začalo uplynulý víkend. Teploty se budou pohybovat přes den kolem 20 °C a slunečné a teplé počasí by mohlo vydržet minimálně do poloviny příštího týdne (zhruba do 7. října).
I týden od 5. do 11. října by podle ČHMÚ mohl být nadprůměrně teplý. Maxima budou v průběhu týdne mírně klesat, ale stále by mohly být kolem 15 °C.
Ve třetím týdnu (12. až 18. října) by mohly být teploty stále lehce nadprůměrné. Maxima se budou pohybovat kolem 14 °C a minima kolem 4 °C. Ve čtvrtém týdnu (19. až 25. října) už by mohly teploty klesnout na hodnoty kolem dlouhodobého průměru. To znamená maxima kolem 12 °C a minima kolem 3 °C.
Podle Evropského centra pro střednědobé předpovědi (ECMWF) by měly být nadprůměrně teplé všechny týdny v říjnu.
Lijáky v nedohlednu
Česko stále trápí sucho, což je vidět hlavně na řekách a přehradách. V posledním týdnu zapršelo a celkový úhrn byl v průměru 10 mm za celé Česko, což odpovídá průměru.
V říjnu to však na větší deště nevypadá, naopak období příštích čtyř týdnů by mělo být srážkově podprůměrné nebo průměrné.
V prvním týdnu (28. 9. až 4. 10.) nejspíše nebude pršet skoro vůbec. Lehce zapršet by mohlo někde v pátek, ale hrozí, že se studená fronta rozpadne před příchodem do Česka a nezaprší vůbec.
O moc lépe nevypadá ani týden od 5. do 11. října, kdy v prvních dnech nejspíše také nebude vůbec pršet. Ve druhé polovině týdne už by mohly přijít nějaké srážky, ale nejspíš jich nebude mnoho a pršet nebude všude.
Ani ve zbytku října to zatím nevypadá na žádné výraznější srážky, ale déšť by se nejspíše měl objevovat a mohlo by napadnout průměrné množství srážek.|E|
|T|Fixaci ceny energií je možné změnit už rok předem, radí analytik|D|29.9. 05:38|P|Lidé často nechávají rozhodnutí o uzavření nové smlouvy na elektřinu nebo plyn až na poslední chvíli, ale změna dodavatele trvá několik měsíců. I když...|X|Článek
Jakou dělají odběratelé elektřiny a plynu z řad domácností nejčastěji chybu, kvůli které potom za energie zbytečně připlácejí?
Nejčastější chybou je nechat smlouvu automaticky běžet a několik let ji vůbec neřešit. S tím se setkáváme docela často.
Má smysl si jednou ročně udělat kalkulaci a porovnat současnou cenu s tím, co je na trhu. Dodavatelé totiž často lákají nové zákazníky akvizičními ceníky, které bývají výrazně výhodnější než cena pro stávající klienty. Takže zákazník, který je u stejného dodavatele několik let, často zjistí, že nový klient může získat výrazně lepší cenu a rozdíl může být i několik tisíc korun ročně.
Domácnost tedy nemusí měnit své chování nebo spotřebovat méně energie, aby ušetřila. Stačí za tu samou spotřebu platit jinou cenu.
Velkoobchodní ceny plynu i elektřiny na burze v důsledku konfliktu USA a Íránu v posledních šesti měsících výrazně vzrostly. Největší dodavatel elektřiny ČEZ už zákazníkům koncem srpna zvýšil ceny u některých fixovaných produktů. Kdy se přidají další?
Na trhu je teď patrný růst cen. Už nyní víme, že někteří z dodavatelů budou od začátku příštího měsíce své ceny upravovat směrem nahoru. To je důležitý signál pro domácnosti, aby současnou cenu nepovažovaly za samozřejmost.
Pokud domácnost neví, zda má aktuálně dobře nastavenou cenu, nemá smysl to odkládat. Nejjednodušší je udělat si kalkulaci a během pár minut zjistit, jak na tom je a jaké má možnosti.
Co byste teď rodinám doporučil udělat?
Nejrozumnějším řešením je teď určitě fixace. Například u plynu vzrostla velkoobchodní cena, za kterou nakupují dodavatelé, zhruba ze sedmi set korun za megawatthodinu na začátku roku až k 1240 korun za megawatthodinu bez daně z přidané hodnoty, tedy zhruba o 78 procent.
U elektřiny byl vývoj také velmi kolísavý a v posledních měsících ceny rovněž rostly. Do cen pro domácnosti se tyto změny nepromítají okamžitě, protože dodavatelé nakupují energie s předstihem, takže na trhu stále najdeme ceníky, které vycházejí z dřívějších nákupů. Ty ovšem z dlouhodobého hlediska už nebudou dostupné.
Jaké jsou hlavní výhody fixace cen?
Fixace dává domácnostem především cenovou jistotu. U produktu s pevnou cenou se sjednaná cena energie v průběhu dohodnutého období nemění a u produktů bez fixace může dodavatel cenu za smluvních podmínek měnit, což v současné situaci znamená především riziko dalšího zdražení.
Poměrně často řešíme ceny se zákazníky, kteří mají spotřebu elektřiny kolem tří megawatthodin, což je průměrná spotřeba domácnosti za rok. Spousta klientů má smlouvu bez závazku a přechodem na výhodnější fixovaný produkt ušetří přes dva tisíce korun ročně.
Zákazníci v praxi nejčastěji volí střednědobou fixaci na 24 měsíců, ale v současné situaci často sahají i po delších fixacích na tři roky, protože chtějí mít cenu zajištěnou na delší období.
Délka fixace dnes není jen otázkou ceny, je to otázka také toho, jak dlouho chce mít zákazník jistotu.
Zákazníci, kteří mají cenu fixovanou už teď, často nevědí, že si mohou zajistit další fixaci předem a nemusejí čekat na konec platnosti smlouvy. S jakým předstihem to dodavatelé umožňují a kdy je to pro zákazníky nejvýhodnější?
S řešením není potřeba čekat na poslední chvíli, jak to dělá poměrně dost zákazníků. Ideální je začít se o ceny zajímat mimo topnou sezónu a přibližně čtyři až šest měsíců před koncem závazku.
Dnes lidé běžně řeší navazující dodávku i dvanáct měsíců dopředu a klienti si tak mohou zajistit zajímavou cenu už dnes. Nemusejí čekat několik měsíců, během kterých se cena může zvýšit.
I když teď jdou ceny na burze nahoru, do ceníků se to nepromítne hned. Při včasně zajištěné nové fixaci dostanete ceny, které jsou aktuální nyní, i s tím, že smlouva začne platit až za nějakou dobu. Takže ceny, které jsou teď aktuální, získáte, i když současná smlouva končí například za devět měsíců.
Co se typicky stane, když zákazníkovi skončí fixace a on nic aktivně neudělá?
Záleží na smlouvě. Zpravidla se u fixací smlouva prodlužuje o stejnou dobu, v některých případech se prodlouží například pouze o jeden rok. Dokonce jsou i situace, kdy se smlouva s fixací překlopí na dobu neurčitou, která je ale dražší.
Zákazník, který situaci po konci závazku neřeší, je pro dodavatele úplně nejideálnější. Tomu účtuje nejvyšší možné ceny za energie, takže to je pro dodavatele zlatý důl.
Když dodavatelé dávají nejlepší ceny novým zákazníkům a já chci zůstat u toho stávajícího, vyplatí se o ceně smlouvat?
Je to pořád obchod. Každý dodavatel se o zákazníka pere. Ze zkušenosti vím, že pokud se to někdo snaží řešit na vlastní pěst, tak může mít v ruce nějakou nabídku, půjde za jiným dodavatelem a ten se ji poměrně často snaží přebít.
Nejlepší řešení ale spíš je mít komplexní přehled od více dodavatelů, než jen od jednoho nebo dvou. Takže než chodit od dodavatele k dodavateli, je lepší řešit to s někým, kdo tomu rozumí. Anebo, pokud se v tom zákazník nepohybuje, obrátit se na nějaký důvěryhodný srovnávač cen.
Změna dodavatele nějakou dobu trvá, u smluv na dobu neurčitou platí výpovědní lhůta tři měsíce. Mají o tom odběratelé energií povědomí a řeší změnu smlouvy s předstihem?
Klienti mají pocit, že to nemusejí řešit, velká část z nich s tím začne třeba až s příchodem topné sezóny. To už je ale pozdě, protože změna dodavatele se nedá udělat ze dne na den. Trvá to nějakou dobu, musí se dodržet výpovědní lhůty. Určitě se to tedy má řešit mimo topnou sezónu.
A když to lidé řeší na poslední chvíli, tak dost často vezmou první nabídku, kterou vidí. Je ale lepší to řešit s někým, kdo se vyzná a může komplexně poradit.
Tomáš Vrňák
Domácnostem se změnou dodavatele začal radit v roce 2009.
Do Ušetřeno.cz přišel v roce 2016.
Od roku 2022 zastává ve firmě funkci energetického analytika.|E|
|T|Írán předal návrh zprostředkovatelům, čeká na odpověď USA|D|29.9. 05:33|P|Íránští zástupci v pondělí jednali s katarskými zprostředkovateli a očekávají americkou odpověď na své návrhy během úterý, uvedl podle agentury Reuter...|X|Článek
Nepřímá jednání, která mají přiblížit řešení situace v zablokovaném Hormuzském průlivu, proběhla v New Yorku, kde Arakčí zůstal po Valném shromáždění OSN.
„Pokud Američané tvrdí, že chtějí dohodu nebo mírové řešení, my jsme takové řešení předložili,“ citoval šéfa íránské diplomacie Reuters. Teherán podle něho seznámil prostředníky se svým návrhem na znovuotevření úžiny. Aby se tak stalo, musí být splněny podmínky určené nejvyšším duchovním vůdcem Íránu, uvedl bez podrobností Arakčí.
Írán již dříve představil svůj návrh na okraji VS OSN. Za odblokování provozu v Hormuzském průlivu, který je klíčovou námořní trasou pro přepravu ropy a plynu, a zahájení jednání o svém jaderném programu Írán požaduje zastavení bojů, odvolání americké blokády íránských přístavů, odblokování íránského majetku zmrazeného kvůli americkým sankcím v řádu miliard dolarů (desítek miliard korun) a také zrušení sankcí na íránskou ropu.
Podle zdrojů portálu Axios Trump s posledními dvěma body návrhu souhlasí, což však prezident v pondělí večer odmítl jako nepravdivé tvrzení. Agentura AP napsala, že Trumpův odmítavý komentář může být součástí vyjednávací taktiky, protože Spojené státy zatím oficiálně nesdělily Íránu, že návrh odmítají.
Válka v Íránu začala americkými a izraelskými údery 28. února. V uplynulých měsících se střídala období, kdy na sebe Írán a Spojené státy útočily, s obdobími, kdy nebyly informace o tom, že by se bojovalo. Trump však dává najevo, že zvažuje nové rozsáhlé údery na Írán.|E|
|T|Upřímnost není všechno. Kdy je lepší nepříjemný rozhovor vůbec nezačínat|D|29.9. 05:32|P|Každý z nás se občas ocitne v situaci, kdy už nemůže odkládat nepříjemný rozhovor. Myslíme si, že je nezbytný, takže se k němu nakonec donutíme. Ale j...|X|Článek
Nepříjemné rozhovory není nutné absolvovat za každou cenu. „Rozhodně se do takového rozhovoru nepouštějte, pokud je vaším jediným cílem cítit se lépe,“ doporučuje odborník na finance a mezilidskou komunikaci Dave Ramsey.
Řekněme, že se třeba vaše matka dlouhodobě chová nepřijatelně a vy už to nehodláte snášet. Dlouho si s ní chcete promluvit a vysvětlit jí, co vám její počínání způsobuje, v naději, že s ním přestane. Doufáte, že po vašem rozhovoru přijde změna. Ale ono nic…
„Pokud si myslíte, že nastavíte pravidla ve vztahu s člověkem, který žádná pravidla neuznává, nebo někoho usměrníte, on to přijme a začne se podle toho chovat, protože vy jste přece zvládli náročný rozhovor, musím vás zklamat, tak to nefunguje,“ dodává Ramsey.
Pro koho to vlastně děláte?
Lidé často říkají: „Ulevilo se mi, když jsem to ze sebe dostal.“ Rozhovor s tímto cílem ale není zdravý. Stojí na sobeckých pohnutkách. Zaměřte se raději na to, jak můžete prospět tomu druhému. Odpovězte si na otázky: „Jak jí/mu mohu pomoct? Jak můžu zajistit, aby ten rozhovor byl pro ni/něj přínosem?“
Před každým rozhovorem, který je potenciálně konfliktní a nepříjemný, se ptejte: „Jaký je vlastně účel toho rozhovoru? Dělám to pro sebe, nebo pro ni/něj?“
Když si ujasníte záměr, pravděpodobně se rozhodnete řadu takových rozhovorů vůbec nezačínat. Šli byste do nich jen kvůli sobě a nevedlo by to k žádnému praktickému výsledku.
Mnoho lidí přitom mívá podle Ramseyho pocit, že prostě musí něco říct. „Nemusíte říkat vůbec nic. Často totiž věci během náročného rozhovoru přikrášlujeme ne proto, aby se cítil líp ten druhý, ale abychom se lépe cítili my sami, což je ta nejhorší motivace,“ vysvětluje.
Pokud se ovšem rozhodnete, že rozhovor proběhne, připravte se na něj. „Ale nepište si text, který se naučíte nazpaměť a pak ho odrecitujete. Příprava vám pomůže volit správná, užitečná slova. Nestane se pak, že všechno prostě jen ,vyklopíte‘, aby se vám ulevilo,“ zdůrazňuje komunikační expert.
Přímo, jasně a slušně
Očekává se od nás, že budeme milí. „Mně samotnému, zejména když jsem jako lídr nabíral a vedl lidi, trvalo opravdu dlouho, než mi došlo, že neříkat plnou pravdu, abych působil mile, vlastně vůbec není milé,“ přiznává odborník.
Proto se drží také hesla: „Neurčitost a přikrášlování věcí je nedůstojné a neslušné.“ Musel se to naučit, protože měl tendenci mazat lidem med kolem úst. V důsledku takového chování se v práci nikdy nic nevyřešilo, protože na poradách byli všichni milí, drželi se zpátky, ale nikdo neřekl nic konkrétního.
Co z toho všeho pro vás vyplývá? Před každým nepříjemným rozhovorem si položte tři otázky:
- Dělám to kvůli sobě, nebo kvůli tomu druhému?
- Dělám-li to opravdu kvůli tomu druhému, čeho chci rozhovorem dosáhnout?
- Jak to udělat, aby mé sdělení znělo laskavě a slušně?
Chcete-li být k lidem upřímní, nezabývejte se primárně tím, jestli se jich nějak nedotknete. To vás odvádí od toho hlavního. „Pohlídejte si tón hlasu a slova, která vyřknete. To všechno ovlivní, jak partner vaše sdělení pochopí. Vyjádřete se přímo a jasně, bez příkras, ale zůstaňte při tom laskaví a slušní.“
Možná se dotyčný bude chvíli cítit nepříjemně, ale negativní pocity poměrně brzy odezní. „Když druhému říkáte něco nepříjemného, musíte mít na mysli v první řadě to, že je to pro jeho dobro. To, co mu říkáte, totiž může být pro jeho další život opravdu zásadní. Vaše slova ho zpočátku možná podráždí, v konečném důsledku mu ale nakonec přinesou prospěch,“ uzavírá.|E|
|T|Jake Gyllenhaal se v roli depresivního architekta zamiluje do ducha|D|29.9. 05:32|P|Kromě seriálu Nedostatek důkazů neměl Jake Gyllenhaal v posledních letech štěstí na role v divácky úspěšných dílech. Třeba se to změní s hlavní úlohou...|X|Článek
V romantickém thrilleru podle stejnojmenné prózy, jež letos vyšla také v českém překladu, ztvárnil Gyllenhaal newyorského architekta Tatea Gordona, který se dlouhodobě potýká s depresemi. Na začátku příběhu přijíždí na massachusettský poloostrov Cape Cod, aby tam navrhl letní vilu pro svého kamaráda.
V domě, kde se ubytuje, se setká s tajemnou Wren v podání Phoebe Dynevorové (Bridgertonovi), k níž takřka okamžitě pocítí lásku. Zamilovanou idylu nicméně brzy vystřídá mrazivá atmosféra poté, co Tate zjistí, že jeho nová partnerka před nějakou dobou zemřela.
Sparks coby autor romancí Zápisník lásky nebo Vzkaz v láhvi a mistr filmových zvratů Shyamalan od začátku počítali se vznikem knihy a následné filmové podoby.
„Ve spolupráci jsme si dali vzájemnou volnost. Manoj (Shyamalan) mě vyzval, ať napíšu co nejlepší román. Já mu vzkázal, ať natočí co nejlepší film. Co se týče příběhu, oba jsme o něm měli jasno,“ řekl Sparks magazínu The Hollywood Reporter.
Tématem počinu je podle něj to, zda nás může spasit pouze opravdová láska. Dodal, že kdo četl literární předlohu, si na velkém plátně pravděpodobně povšimne určitých rozdílů v rozuzlení děje.|E|
|T|Obecních bytů nepřibývá. Třetina radnic předá po volbách chudší bytový fond|D|29.9. 05:24|P|Obecní byty patří mezi nejhodnotnější majetek, který města vlastní. Význam takových bytů kvůli bytové krizi navíc stále roste, protože radnice je moho...|X|Článek
Z 22 velkých českých měst, které Novinky oslovily, předají po říjnových volbách nové politické reprezentaci méně bytů Jihlava, Kladno, Mladá Boleslav, Jablonec nad Nisou, Hradec Králové a Pardubice.
„Obecní byty jsou primárním nástrojem obcí, jak řešit bytovou nouzi na svém území. Čím větší bytový fond obce mají a čím efektivněji s ním nakládají, tím lépe jsou schopné řešit situaci svých obyvatel,“ uvedl pro Novinky Mikoláš Opletal z Platformy pro sociální bydlení.
Vůbec největšího počtu bytů se z oslovených měst zbavilo Kladno. Ještě v roce 2022 jich vlastnilo 1957, v letošním roce už je to pouze 1844, tedy o 113 méně. K poklesu došlo kvůli prodeji městských bytů v ulici Vojtěcha Lanny. Ty byly nabídnuty stávajícím nájemníkům a případně, s jejich souhlasem, také dalším zájemcům.
„Město získalo prostředky do rozpočtu, lidé zase za zvýhodněných podmínek možnost odkoupit byt do osobního vlastnictví,“ řekl Novinkám Vít Heral, tiskový mluvčí kladenské radnice s tím, že Kladno nabídlo k odkupu 162 bytů, z nichž se zatím prodalo 117.
Druhým městem s největším propadem v obecním bytovém fondu je Hradec Králové. Od posledních komunálních voleb se počet městských bytů snížil o 34 na současných 1432. „Jednalo se o prodej bytů vystavěných na přelomu tisíciletí, k nimž byly od počátku uzavřeny smlouvy o smlouvě budoucí kupní, které obsahovaly závazek prodeje po 20 letech,“ vysvětlil Petr Vinklář, vedoucí kanceláře primátorky.
Co se týče růstu bytového fondu, jde často pouze o kosmetické změny. Například v Českých Budějovicích a Třinci přibylo za uplynulé čtyři roky po jednom bytu, v Havířově a Prostějově zůstali na svém.
Bytový fond se naopak významně rozrostl ve Frýdku-Místku, kde přibylo 141 obecních bytů, a v Plzni, kde jejich počet vzrostl o 144. Jenže zatímco Frýdek-Místek má zhruba 53 tisíc obyvatel, v Plzni jich žije o 134 tisíc víc.
V Plzni nicméně vznikají další obecní bytové jednotky. „V probíhajících rekonstrukcích a ve výstavbě je 54 bytů a ještě v letošním roce jich začneme stavět dalších 68,“ doplnila Eva Barborková, mluvčí plzeňského magistrátu.
Více bytů v metropolích
V Ostravě od roku 2022 přibylo devět obecních bytů a město jich v současnosti vlastní 12 643. V Brně podle posledních dostupných statistik za rok 2025 mají 28 384, což je o 40 více, než v roce 2022.
Podle Filipa Poňuchálka, mluvčího brněnského magistrátu, má Brno těsně před spuštěním významný městský developerský projekt. Výstavba 353 bytů na Kamenném vrchu začne ještě teď na podzim.
„V obecních bytech je zvýhodněné nájemné oproti komerčnímu bydlení, některé byty mají i speciální určení, respektive cílové skupiny,“ připomněl Poňuchálek. Patří mezi ně například senioři nebo samoživitelé s dětmi.
Jenže podle Mikoláše Opletala má Česko právě v kapacitách sociálního bydlení velké mezery. „Z bytového fondu představuje jen jedno procento,“ zdůraznil Opletal.
V hlavním městě je počet obecních bytů nejasný. Podle posledních údajů jich magistrát a jednotlivé městské části v roce 2024 vlastnily 29 836. Novější celková čísla ale chybí. Podle mluvčího pražského magistrátu Víta Hofmana nicméně samotný magistrát v roce 2022 vlastnil 7 153 obecních bytů a do letošního roku jejich počet vzrostl na 7519. To je o 366 více.
„Tyto byty slouží zejména k podpoře různých cílových skupin – například zaměstnancům podporovaných profesí, seniorům, lidem v bytové nouzi, osobám se zdravotním postižením, ale i dalším zájemcům prostřednictvím otevřených výběrových řízení a aukcí,“ popsal Novinkám Hofman.
Obecní byty v rukou politiků
O tom, jak vítanou variantu obecní byty ve městech představují, svědčí i zájem řady politiků a vysokých úředníků. Současná ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO) obývala dlouhé roky obecní byt v centru Bíliny, kde byla starostkou. Na jaře se z bytu vystěhovala.
V červnu radní Prahy 3 vypověděli nájem šéfce Úřadu vlády Tünde Bartha. Její rodina žižkovský byt užívala od roku 2004. Podle zjištění Deníku N v něm v poslední době bydlely dvě studentky. Radní to vyhodnotili jako porušení nájemní smlouvy.
V květnu se ukázalo, že radní Prahy 10 Milan Maršálek (VLASTA) pronajímal výhodně městský byt, ve kterém podle kritiků nebydlel, a to i přesto, že pobíral stotisícový plat.|E|
|T|Krátkozrakost u dětí rapidně narůstá a jen brýle nepomohou. Hrozí vážná onemocnění očí|D|29.9. 05:00|P|Počet dětí, které špatně vidí na dálku, v Česku za poslední desetiletí vzrostl o více než 30 procent. Bez nadsázky lze mluvit o epidemii, kterou není ...|X|Článek
Rozvoj krátkozrakosti (myopie) do určité míry ovlivňuje genetika, ale v tomto případě není hlavním viníkem. „Genetika vytváří nějakou ‚půdu‘, ale prostředí ovlivňuje to, co na ní vyroste,“ vysvětluje oční lékařka Andrea Janeková v podcastu MUDrování.
Upozorňuje na to, že děti dnes tráví mnohem méně času venku na čerstvém vzduchu a naopak více času aktivitami, kde oči pracují na blízkou vzdálenost. Typicky sledování videí na mobilu nebo tabletu a hraní na počítači. „Můžeme říci, že čím dříve myopie začne, tím horší má prognózu – předpokládáme, že dosáhne vyšších hodnot,“ varuje.
Samotné brýle problém nevyřeší
Pravidelné testování zraku u lékaře je důležité. Jakmile je myopie zachycena, sleduje se její rozvoj a je možné také včas zahájit léčbu. Nejde totiž jen o nasazení brýlí. „U oka, které je dlouhé, má vyšší počet dioptrií, je vyšší riziko očních onemocnění – a ta mají výrazný vliv na zrak a mohou ho i trvale zhoršit,“ vysvětluje Andrea Janeková.
„I člověk, který má pocit, že nemá žádné oční choroby, by měl po čtyřicátém roce navštívit očního lékaře – mnoho očních onemocnění může probíhat skrytě,“ dodává.
Nebraňte se brýlím na čtení
Někteří lidé si uvědomují, že hůře vidí, ale problém ignorují. Může to vést k bolestem očí, hlavy a dalším potížím. „To, že nenosíme brýle, samo o sobě tu vadu nezhorší. Samozřejmě, pokud budeme hodně ostřit a namáhat oči, můžeme mít potíže spojené s únavou a podobně,“ říká lékařka.
Očím svědčí pohyb venku a přeostřování
Pro zdraví očí není vhodné trávit velkou část dne pod umělým světlem a při aktivitách, kdy se soustředí jen na věci v blízké vzdálenosti. „Ideální je přeostřování, to znamená střídat aktivity na dálku a na blízko. Také bychom měli dbát na to, aby byl pobyt venku aspoň dvě hodiny denně,“ uvádí lékařka především směrem k nárůstu myopie u dětí.
MUDrování s Marií
Rozhovory o zázracích medicíny s těmi, kdo za nimi stojí. Marie Klášterecká zpovídá lékaře a odborníky z různých koutů zdravotnictví. Podcast MUDrování s Marií o všech podobách zdraví, aktuálních trendech i přelomových léčebných postupech poslouchejte každou středu na Proženy.cz. Poslechnout si jej můžete také na Podcasty.cz či v podcastových aplikacích, jako jsou Spotify či Apple Podcasts, kde můžete MUDrování s Marií i odebírat.|E|
|T|Po útocích gangů na Haiti zemřelo nejméně jedenáct lidí|D|29.9. 03:35|P|Nejméně jedenáct lidí bylo v pondělí zabito členy gangů v centrální oblasti Artibonite na Haiti. Podle místního starosty Huberta Ceneaca, jehož citova...|X|Nejméně jedenáct lidí bylo v pondělí zabito členy gangů v centrální oblasti Artibonite na Haiti. Podle místního starosty Huberta Ceneaca, jehož citovala agentura Reuters, jde o odvetu po operaci bezpečnostních sil.
Útok je poslední z řady odvet proti obyvatelům oblastí, o které soupeří ozbrojené skupiny – zejména v zemědělském centru regionu Artibonite.
Jednotka OSN podporovaných Sil pro potlačování gangů ze Srí Lanky, tedy mnohonárodní mise zaměřené na potlačení rozsáhlého násilí, podle Reuters během pondělí zatlačila členy gangů. Ti si zřídili nelegální mýtná stanoviště, řekl starosta Ceneac rádiu Radio Kiskeya.
Při operaci byli zabiti tři členové gangů, uvedly síly v prohlášení. Podle starosty síly podporované OSN zůstaly v oblasti jen několik hodin, než se vrátily do města Gonaïves, kde mají základnu.
„Bandité se pomstili útokem… zabíjeli a vypalovali domy,“ doplnil Ceneac. Rosy Ducenaová, která vede Národní síť na obranu lidských práv, uvedla, že celkový počet obětí ani rozsah škod zatím nejsou jasné. „Už jsme však obdrželi zprávu o jedné rodině, která přišla o několik svých členů,“ řekla.
Ceneac uzavřel, že oblast je baštou gangu Kokorat San Ras. Bezpečnostní krize na Haiti se zhoršila i mimo hlavní město Port-au-Prince, což média přičítají rozšíření vlivu gangů do dalších oblastí.
Mandát Sil pro potlačování gangů má tento týden vypršet, pokud jej Rada bezpečnosti OSN neprodlouží. Hlasování je naplánováno na úterní ráno.|E|
|T|Íránci jednali se zprostředkovateli, žádají americkou odpověď|D|29.9. 01:54|P|Íránští zástupci v pondělí jednali s katarskými zprostředkovateli. Americkou odpověď na své návrhy očekávají během úterka, uvedl podle agentury Reuter...|X|Íránští zástupci v pondělí jednali s katarskými zprostředkovateli. Americkou odpověď na své návrhy očekávají během úterka, uvedl podle agentury Reuters ministr zahraničí Abbás Arakčí. Americká strana zatím své avizované separátní jednání s katarskými mediátory nekomentovala, prezident Donald Trump však krátce před Arakčího oznámením vyloučil, že by Íránu nabídl zrušení sankcí či uvolnění zmrazených fondů.
Nepřímá jednání, která mají přiblížit řešení situace v zablokovaném Hormuzském průlivu, proběhla v New Yorku, kde Arakčí zůstal po Valném shromáždění OSN.
„Pokud Američané tvrdí, že chtějí dohodu nebo mírové řešení, my jsme takové řešení předložili,“ citoval šéfa íránské diplomacie Reuters. Teherán podle něho seznámil prostředníky se svým návrhem na znovuotevření úžiny. Aby se tak stalo, musí být splněny podmínky určené nejvyšším duchovním vůdcem Íránu, uvedl bez podrobností Arakčí.
Írán již dříve představil svůj návrh na okraji Valného shromáždění OSN. Za odblokování provozu v Hormuzském průlivu, který je klíčovou námořní trasou pro přepravu ropy a plynu, a zahájení jednání o svém jaderném programu Írán požaduje zastavení bojů, odvolání americké blokády íránských přístavů, odblokování íránského majetku zmrazeného kvůli americkým sankcím v řádu miliard dolarů (desítek miliard korun) a také zrušení sankcí na íránskou ropu.
Podle zdrojů portálu Axios Trump s posledními dvěma body návrhu souhlasí, což však prezident v pondělí večer odmítl jako nepravdivé tvrzení. Agentura AP napsala, že Trumpův odmítavý komentář může být součástí vyjednávací taktiky, protože Spojené státy zatím oficiálně nesdělily Íránu, že návrh odmítají.
Válka v Íránu začala americkými a izraelskými údery 28. února. V uplynulých měsících se střídala období, kdy na sebe Írán a Spojené státy útočily, s obdobími, kdy nebyly informace o tom, že by se bojovalo. Trump však dává najevo, že zvažuje nové rozsáhlé údery na Írán.|E|
